
福岡大学教授・田中宏暁さん

（３）「ガッテン」で大反響…スロージョギング伝道師


2014年07月03日 09時00分















福岡大学で教壇に立つ田中教授




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――故障で研究者の道へ進んだということですが、なぜ東京から福岡へ？
　「その頃学園紛争があったんです。授業にも出て行けない状態でした。どうしようと思っている時に、福岡大学から誘いがあり、設備が充実していることなどを聞き、思い切って行くことにしました」

　――それで福岡大学に来たわけですね。
　「そこでは、心肺機能の高さを表す『最大酸素摂取量』について先駆的に研究していた進藤宗洋先生に、研究のイロハを教えていただきました。最大酸素摂取量というのは、体が酸素を取り込める最大値のことで、優秀な長距離選手ほど高くなります。有酸素運動というのは、この最大酸素摂取量を高めるために行うものなのです。
　当時の通説では、最大酸素摂取量を上げるには、その値の７０％ほどに相当する激しさの運動をする必要があると言われていました」

　――７０％というのは、楽な運動ですか？
　「７０％だと心拍数が１５０くらいに相当するので、楽とは言えませんね。ちなみに、５０％だと１３０拍くらいで、ちょうどファンアーケンの提唱する数値なんです」





スロージョギングで走る田中教授


　――１５０拍で走るとなると、けっこう息が上がります。１３０拍くらいだと、確かにあまりつらくないですよね。でも、それでは軽すぎると思われていた。
　「ファンアーケンの説を信じていましたから、僕はそれでも軽運動、長時間運動を研究したいと主張しました。ちょうどその頃、岡田さんが僕を訪ねてきて、『田中君、今度ファンアーケンを呼んだから、福岡大学でも講演をしないか』とオファーがあったんです」

　――そこで初めてファンアーケン本人に会うわけですね。
　「大学で講演会をした時、ファンアーケンと議論をして、理論の根拠を聞いたんですが、科学的なエビデンスが聞けなかった。それで、進藤先生と自分たちでやろうと。
　乳酸が急増し始める５０％を保って長く走ることが、強く走ることよりも重要だというのが、ファンアーケンの理論でした。それで、実際に５０％でやってみたら、見事に最大酸素摂取量が上がったんです」

　――通説を覆したということですか。反響も大きかったのでは？
　「最初は、あまり反応がなかったですね。あまりに軽い運動だから半信半疑なんでしょう。最大酸素摂取量の７０％の運動ですら、抑えた印象なのに、さらに軽い運動ですから。でも、みんな最大酸素摂取量が上がるんです。それで、絶対の自信を持って、５０％での運動を『ニコニコペース』と名づけました」

　――最初は反響が少なかったということですが、今はいろいろなところでスロージョギングに関する情報を目にします。注目され始めたのはいつ頃ですか？
　「僕が本を出したのが２００５年で、注目されたのが２００９年に放送されたＮＨＫの『ためしてガッテン』ですね。ディレクターが走っていて、僕のことを知って取り上げました」





研究室近くの壁には、スロージョギングを取り上げた記事が数多く並べられている





注目されるにつれ、執筆の依頼も急増。多くの著書が出版されている


　――どれくらいの反響があったのですか？
　「そうですね。本を出した時も、読者からは『こんな楽な方法で走れるなんて』とか『走るとひざを痛めていたのに、まったく痛めることがなくなった』といった、はがきやメールが来ました。『ガッテン』で紹介されたあたりから、セミナーやら講演会がどんどん増えていきましたね」

　――年間、どれくらいのイベントに出ているのですか？
　「去年調べたら、５０回くらい。もう毎週ですよ。週２回くらいで行っていることもありますね。一応、僕は金土日が授業なしなので、特に土日にまとめて行っています。
　しかも、去年くらいからまた急に増えてきたんです。先週は日曜日に兵庫・西宮、そして水曜から木曜に韓国・釜山(プサン)に行きました。それで今週の日曜が大阪、月曜の午前中にこの近くの公民館。それから土曜日に大分に行って、日曜が福岡・大濠公園でイベント、そのままアメリカの学会に出て、次の週が神奈川でイベントです」

　――そんなに。私なら到底こなせそうにありません。休日はあるのですか？
　「一応、月曜の午前中だけはなるべく休むようにしていますが、１１月まで日曜日はないですね。もう使命感ですよ。これで高齢社会が救われると思っているから」

目指せ、高齢社会の救世主






セミナーでスロージョギングの効果を説く田中教授（山口県阿武町で）





ニコニコペースに参加者も笑顔で走り続ける（山口県阿武町で）


　――スロージョギングで、高齢社会が救われるとはどういうことですか？
　「われわれ団塊の世代があと７～８年で後期高齢者ですよ。このままいったら医療費が大変なことになる。
　たとえば、認知症はスロージョギングで防げると考えています。福岡県那珂川町で認知症の予備軍６０～７０人のうち、十数人に運動をしてもらいました。すると２年後、認知機能が上昇しました。一方、参加しなかった人の１２～１３％は認知症になってしまった。医療費も、開始前の１年間と、開始２年後の１年間を比べると、参加者が１０万円ほど下がり、非参加者は３５万円上がりました。差し引き４５万円浮く計算です」

　――医療費の増加は問題になっています。全国的に効果が出たら、確かにすごいですね。
　「１人の指導者が、１００人の認知症予備軍の高齢者を指導したら、４５万円×１００人で４５００万円。給料は軽く出る。健康にお金をかけて、結果的に財政負担が軽くなる、そういう社会はつくれるんです。
　そのためにも、今は呼ばれればどこにでも行って、運動はいいんだ、ということを広めながら、実際に効果があるというデータを蓄積していく段階だと思っています」

　▽関連記事　（１）遅いのに速くなる？…スロージョギング（2014年6月25日）　（２）箱根の夢絶たれ、スロージョギングと出会う（2014年7月1日）　・動画で解説、スロージョギング（2014年6月25日）



プロフィル










　田中宏暁
（たなか・ひろあき）

　スロージョギング提唱者。福岡大学スポーツ科学部教授、福岡大学身体活動研究所所長。１９４７年７月２８日、東京都大田区生まれ。東京教育大学（現筑波大学）体育学部卒、医学博士。専門は運動生理学で、生活習慣病の予防や、健康づくりのための運動を研究。２００５年にスロージョギングに関する本を出版。以来、講演会やセミナーで全国を飛び回っている。２００９年にテレビで取り上げられ反響を呼んだ。主な著書に「賢く走るフルマラソン」（ランナーズ）、「スロージョギング健康法」（朝日新聞出版）など。


　（メディア局編集部　小倉剛）
　（つづく）

2014年07月03日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



