
五輪と私

高校教諭アマの挑戦


2014年04月20日 05時00分








走り高跳びミュンヘン出場 冨沢英彦さん６７







全日本選抜陸上大会でダイナミックな跳躍を見せる富沢さん（国立競技場で、１９７０年５月２日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





練習は生徒と一緒遠征も自腹

■長身を見込まれ　
＜高校２年までバスケットボールに夢中だった。だが、恩師の誘いによって運命が大きく変わる＞
　陸上部顧問の藤巻孝彦先生です。１メートル８６の長身と線の細い体つきを見て「走り高跳びで大会に出てみないか」と。西毛地区の大会にかり出され、訳も分からぬうちに優勝してしまいました。見よう見まねで挑戦した「はさみ跳び」は、今思えば、当時よく女の子が遊んでいた「ゴム跳び」のように見えたかもしれません。
　＜正式な陸上部員になると、わずか１年後にはインターハイに出場。１メートル９４の好記録で全国２位となり、順天堂大に進学した＞
　入学当時は６８キロくらい。走るのも遅いし、筋力も全然なかった。懸垂もやっとで、鉄棒にぶらさがる姿を「みのむし」と笑われました。でも、集中力だけはあったみたいで、試合になると自分の力を１００％発揮できた。体ができあがるとともに記録が伸び、大学３年で全日本メンバーにも呼ばれるようになった。卒業時の体重は７６キロ、すべて筋肉で増やしました。
■実業団には行かず　
＜実業団から数多くの誘いを受けたが、故郷で教員になる道を選んだ＞
　父も教員で、指導者になりたいという夢を持っていましたから。群馬県立蚕糸高校（現・安中総合学園高）に赴任し、教壇に立ちながら、放課後は生徒たちと一緒に汗を流しました。





ミュンヘン五輪の開会式に臨む日本選手団。冨沢さんは「大観衆に圧倒された。待ち時間が長くてちょっと疲れましたね」と振り返る



　＜恵まれない練習環境の中でも、７１年の日本選手権で２メートル２０の日本新記録を樹立。ついにミュンヘン行きの切符をつかんだ＞
　夢にまで見た五輪の舞台です。超満員のスタンドで跳ぶことができた喜び、感動は今も忘れられません。その一方で、のしかかる重圧もケタ違いでした。
　特に、予選通過を決めた２メートル１５のジャンプ。バーを２回連続で落としてしまったときは、「えらいこっちゃ」と冷や汗が噴き出しましたよ。３回目も失敗したらそこでおしまい。両親や後援会のみんなの顔が、頭の中をぐるぐると回りました。とにかく時間をかけて、リラックスすることを心がけて跳びましたね。
■予選で「疲れ」　＜決勝の記録は２メートル５で１９位。予選での「跳び疲れ」があったと振り返る＞
　普段では考えられないような失敗も重なり、予選だけで１０回は跳んだでしょうか。メダルをとる選手は、決勝まで５～６回しか跳ばないから体力も温存できる。やはり、余裕を持って予選を通過しなければ決勝では勝負になりません。
　＜大会中は、パレスチナゲリラがイスラエル選手団の宿舎を襲撃して１１人を殺害する惨事も起きた＞





教え子と談笑する富沢英彦さん。現在も週３回のペースで陸上指導にあたっている（大阪市内で）



　＜五輪後、２６歳で結婚して大阪に転居。府立高校で陸上指導を続け、定年退職後も、大阪成蹊大（大阪市）でコーチを務めた＞
　４０歳までは、試行錯誤を繰り返しながら大会に出続けました。生徒に教えるため、あえて背面跳びでエントリーしたりもしましたね。まもなく６８歳ですが、１万歩のウォーキングにスクワット１００回、腕立て１００回の運動を欠かした日はありません。「アマチュアに引退はない」がモットーですから、生涯現役のつもりで競技と向き合っていきたいと思っています。

　とみざわ・ひでひこ　１９４６年６月１日、松井田町（現安中市）生まれ。松井田高２年で本格的に陸上競技を始める。順天堂大卒業後は、群馬県立蚕糸高（現安中総合学園高）で教員を務めながら競技を続けた。大阪へ転居後も摂津高、北千里高で陸上指導を続け、国体やインターハイの優勝選手を育て上げた。妻の故郷・大阪府茨木市に移り住んで約４０年になるが「いまだに群馬の言葉が口をついて、『あなたの言葉は本物の関西弁ではない』と言われます」


■２０年のキャンプは栃木へ　県がパンフ作成／
　栃木県は、２０２０年の東京五輪・パラリンピックのキャンプ地誘致を目指し、誘致活動用のパンフレット１０００部を作成した。大会組織委員会や各競技団体などに配布する。
　各国の駐日大使館向けに英語版も作る計画で、福田知事は「海外と取引のある県内企業のネットワークも使って売り込みたい」としている。





交通の便などの優位性をアピールしたパンフレット





2014年04月20日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



