
日光の社寺第４部未来へ

美味ゆば　父子で追求


2014年04月28日 05時00分








手間惜しまず　伝統を進化







丁寧な手つきでゆばを引き上げる森直生さん（右）と見守る敏一さん。大豆の甘い香りが製造場いっぱいに漂う（１０日、日光市下鉢石町の「海老屋」で）＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




第４部未来へ（３）
　ゆばを製造し、店先で販売も手がける日光市中心街の「海老屋」。明治５年（１８７２年）に創業した店の門構えは重厚で、老舗の雰囲気が漂う。
　店の奥にある製造場では、６代目社長の森直生さん（５４）が、温めた豆乳の表面に浮かぶ薄い膜を引き上げる作業に没頭していた。棒を膜の下にくぐらせ引き上げると二つにたたまれ、薄黄色に輝く「日光湯波」が顔をのぞかせた。
　「ゆばはとても繊細。その日の気温や湿度によって引き上げるタイミングを調整しなければいけない。でも、『日光のゆばはおいしい』なんて言ってもらえるとうれしいですよね」
◇
　日光は開山以来、僧侶たちの修行の場としてにぎわった。菜食が求められる僧侶たちがたんぱく源として食したのが「日光湯波」の始まりだ。二つにたたんだ日光湯波はボリュームがあって軟らかく、一重の京都の「京湯葉」と異なる。日光に根付いて寺社の供え物となり、天皇に奉納され、やがて明治時代には市内の家庭の食卓に並んだ。その頃には、煮物や酢の物などに進化を遂げていた。





日光で初めて湯波づくしメニューを提供した「恵比寿家」。コースでは、さしみや煮物、酢の物など様々なゆばを楽しむことができる（２０日、日光市下鉢石町の恵比寿家で）


　だが、料理店では高価な会席料理のメニューの一つとして並び、世間一般には敷居の高い時代が続いた。それを広めたのが、森さんの父で５代目の敏一さん（８２）だった。近くの割烹（かっぽう）「恵比寿家」の店主らとアイデアを出し合い、１９８３年、懐石料理風の湯波づくしコースを編み出した。家庭で引き継がれていた素朴な湯波料理を組み合わせ、恵比寿家をはじめ各店が手軽な価格で提供すると、観光客らの評判になった。





森敏一さんが考案した「さしみ湯波」。保存料や添加物はいっさい使わず、消費期限は１日半だ


　なかでも、敏一さんがその８年前に完成させ、メニューの一品となった「さしみ湯波」はブームの火付け役だ。「さしみ湯波」は朝一番の引き上げ分で作るためなめらかで、調理しないで食べることができる。土産物としても人気が高まった。
◇
　６代目の森さんは、そんな父の背中を見て育った。小学校高学年になると休日はたたき起こされ、引き上げや加工作業を手伝った。祖父からは、戦時中に統制品だった大豆を手に入れる苦労話を聞いた。
　東京で過ごした大学時代は、商社に勤めて発展途上国で働くことを夢見た時期もある。でも、いざ卒業が近くなると、迷わず店に戻った。「帰省する時、電車が日光杉並木を抜けると目の前に日光連山が開け、窓からひんやりとした空気が入ってきて。そんな日光がたまらなく好きだった」
　帰郷した頃、湯波づくしコースが誕生し、日光を代表する食文化に育つ。無我夢中で製造や販売に打ち込んだ。
　「たくさんの人が日光湯波に期待してくれている。質の高いゆばを作らなければ」。さらなる進化を誓っていた頃、健康ブームが訪れた。一から材料を吟味し、大豆をすべて国産に切り替えた。たんぱく質、脂肪、糖分のバランスに優れた大豆を使うことで、より大豆の風味が感じられるゆば作りを目指した。
　２００７年には、豆乳の製造時に用いる「消泡剤」の使用をやめた。原料の大豆に含まれるたんぱく質を引き出す作用がある一方、風味が落ちる。大豆を煮る湯の温度を調整して適度な濃度の豆乳を作るための試行錯誤を重ねた。２年前、のれんを継いだ。
◇
　今でも東照宮では神前に供えられ、輪王寺の僧侶が精進料理として食する「日光湯波」。森さんは「日光湯波は日光の長い歴史が詰まったもの。引き上げて二重にするなど日光湯波ならではの製法は守り続けたい」と伝統の重みをかみしめつつ、時代の変化に対応する食に育て続けたいとの思いを新たにする。
　「材料を選び抜き、たとえお金や手間がかかっても、妥協することなくおいしいゆばを作りたい」。昨年１２月には和食が国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の無形文化遺産に登録された。すでに、次なる進化の形を描いている。「和食ならではの季節感を出していきたい」

多彩な名産１７店コラボ





名店会が販売するコラボ商品や加盟店の品を集めた詰め合わせ。高村さんは「手間暇かけたものばかり」と自信をのぞかせる（１４日、日光市下鉢石町の湯沢屋で）


　日光にはゆばのほかにも、社寺とかかわりの深い歴史ある名産品が多い。東照宮が参詣した大名らに進物として渡したとされる「ようかん」、修験者が携帯食に用いた「しそ巻唐辛子」などが有名だ。
　そうした名産品などを取り扱っている１７の店や料理店が２００５年、「日光老舗名店会」を結成した。大量生産、大量消費に伴って名ばかりの日光名物が出回るようになり、老舗の味を守り発展させるのが目的だった。日光の中心街に店を構え、３代以上続くことなどが条件。加盟店の多くが創業１００年以上で、中には江戸時代から続く店もある。
　鉄道会社のツアーに買い物券を付けたり、物産展に出店したりしてＰＲに努めている。また、加盟店によるコラボ商品も誕生。ゆば店「ふじや」と「金谷ホテルベーカリー」による「ゆばクッキー」や、しそ巻唐辛子の「落合商店」と酒まんじゅうの「湯沢屋」による「日光唐辛子羊羹（ようかん）」など、ユニークな商品を販売している。
　多くの人に老舗の味を楽しんでもらいたいと、スタンプラリーや試食の実施なども検討している。名店会副会長を務める「湯沢屋」社長の高村英幸さん（５０）は「食を通じて日光の歴史や文化を味わってもらえれば」としている。

2014年04月28日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



