

小川のプロレス入りで頭下げる…坂口征二＜４＞


2014年09月04日 08時30分










　プロレスで一人前になることが柔道への恩返しといつも思ってたよね。
　お世話になった人たちに「よかった」といってもらえるように、必ず成功しなきゃって。俺がだめになってふらふらしてたら、プロレス入りに反対した人たちに「やっぱり、俺たちが言ったとおりじゃないか」と言われるのが関の山だからね。
「一生サラリーマンやるかな」と葛藤

　＜坂口は１９６７年２月に旭化成を退社してプロレス入り。全日本柔道選手権で１９６４年から３年連続で決勝に進出し、６５年には優勝と脂が乗り切った時期だった＞





１９６５年、全日本柔道選手権で優勝した坂口。前年と翌年と合わせて３年連続で決勝に進出するなど、脂の乗り切った時期だった（撮影　読売新聞写真部）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　全日本で優勝して、世界選手権も２回出て、ヘーシンクとも２回やって。東京オリンピックの重量級の候補選手に選ばれたけど出られなかった。（東京オリンピックの翌年に）ブラジルの世界選手権の重量級でヘーシンクとやって、一度も投げられなかったけど判定負け。まあ貫禄負けみたいなところかな。へーシンクはそのときの日本王者に勝ったということで引退したんですよ。
　ちょうど一番力があったころだったけど、当時の柔道界はみんな引退するのが早かったんですよね。今の選手は３０過ぎまでやっているけど、昔は２６、２７歳で引退していた。自分もいつまでも現役ではいられないから、このまま「一生サラリーマンやるかな」とか、心の中で葛藤してね。
　東京オリンピックの次はメキシコ・オリンピックだったんですよ。メキシコには出られるかもしれない、という希望は一応持っていたんですが、メキシコでは柔道が種目に入ってなかったんですよ。そうすると、そのあとは８年後のミュンヘンまでチャンスがないわけだけど、そこまでは年齢的にできないしね。
　プロレスは子供のころに、街頭テレビで力道山とかシャープ兄弟とか見て育ってたから、好きでした。俺は体が大きいから、高校時代から相撲からも誘いがあったんだけど、大学だけは出ろと言われてね。相撲に行く機会はなかったけど、アマチュアである程度やって、プロレスラーになりたいなって思っているところに、日本プロレスから誘いがあったんです。
プロレス転向後も柔道の恩恵

　＜当時最強選手の一人で、日本柔道界を背負って立つと期待されていた強豪のプロレス入りというニュースに柔道界は衝撃を受け、坂口引き留めに動く。日本プロレスに直談判した関係者もいたという＞
　それはもう、大変だったですよ。すごく、怒られてねえ、本当に。明治大学柔道部のＯＢ会なんて破門同様ですよ。除名です。明治大学の監督だった曽根康治さんとか、東京オリンピックでヘーシンクと戦った神永昭夫さんとかね、ああいう人たちから、『お前、なに考えてるんだ！』と言われてね（笑）。相当言われたんですよ。だけど、おれも２５歳だから、自分が決めた以上、行くしかないよね。じゃあ後々まで学校が面倒みてくれるのかってね。会社（旭化成）のほうは分かってくれて退職を認めてくれたけど。それでホテルニューオータニでプロレス入りを発表してもらってね、そのまま逃げるようにしてハワイに行ったんです。
　プロレスに入ったあと、何人か後輩が「先輩、僕もプロレスに行きたいです」って相談に来たけど、「やめとけ、俺の二の舞いになるぞ」って言った。そういう時代だったのよ。
　だけど、プロレスやってるときも、柔道の恩恵は受けたよ。先輩の中には応援してくれる人もいたし、警察関係なんか柔道経験者が多いから、もめごとがあって謝りに行っても「坂口さんが言うなら…」と、いろいろ面倒をみてくれたりね。
　＜坂口がプロレス入りしてから３０年たった９７年３月、全日本柔道選手権を７回、世界柔道選手権を４回制した小川直也がプロレス転向を表明する。明治大学の後輩である小川も、坂口にプロレス入りを相談しており、坂口は猪木を紹介するなどバックアップした＞





「柔道からもっとプロレス入りしてほしい」（撮影　高梨義之）


　俺は小川をつれて（全日本の男子強化責任者だった）山下（泰裕）のところに行って頭を下げて、明治大学の先生たちにも頭下げてきた。小川は俺と違って、長いこと一線でやってきたし、オリンピックにも出て年齢的にも２９歳で、柔道界でも、もうご苦労さんという立場だったから、ガタガタ言われなかったよ。
　そのあと、柔道選手がどんどんプロレスや総合格闘技に入ってきた。明治の後輩でも吉田（秀彦）が総合格闘技に行ったりしてね。もう時代も違うし、うるさく言われないし。だから、もっともっとプロレスに来てほしいよ。結構大きいのいるじゃない。世界選手権見ても、ああいいなあ、プロレスに向いてるんじゃないかなあ、っていうのがいるんだよね（笑）。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）



＜坂口　征二＝さかぐち・せいじ＞



　１９４２年、福岡県久留米市生まれ。１９６センチ、１２５キロ。明治大学、旭化成などで柔道選手として活躍し、全日本柔道選手権では６５年に優勝、同年の世界選手権で銅メダルを獲得。６７年に日本プロレス入りし、ジャイアント馬場と「東京タワーズ」を結成し、１９７２年にインターナショナル・タッグ王座を獲得。７３年４月に新日本プロレスに移り、ＷＷＦ北米ヘビー級王座やアントニオ猪木などとのコンビでＮＷＡ北米タッグ王座などを獲得。８９年６月、新日本プロレス社長に就任。９０年３月に現役引退。その後、同社の会長、ＣＥＯなどを歴任し、現在は相談役。次男の憲二さんは俳優として活躍。



2014年09月04日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



