

妻に捧げる名演、名盤


2014年06月06日 08時30分










　「ブラジル」と「ジャズ」というと、どうしてもボサノバしか浮かんでこない、モダン・ジャズに偏りすぎた筆者にとって、前回の山本さんのコラムは、ブラジリアン・ジャズという、新しい世界を見せてくれるものになった。












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　しかし、よくよく考えてみれば、山本さんが紹介されていたミルトン・ナシメントは、筆者にとっても馴染(なじ)み深い名前である。傘寿を過ぎた今もなお、現役でジャズ・シーンの第一線で活躍しているサックス奏者、ウェイン・ショーターが、今から４０年前に残した名盤、『ネイティブ・ダンサー』。その１曲目の出だしから、いきなり聴き手の耳に強烈な印象を刷り込むような声を聴かせてくれるのがミルトン・ナシメントなのだ。
　彼の名を、一躍全世界に広めることになった本作『ネイティブ・ダンサー』の中で、筆者が最も好きな曲が、７曲目の『アナ・マリア』。これはウェイン・ショーターが自身の妻に捧げた曲である。実はミルトン・ナシメントと共演するように、ウェイン・ショーターに薦めたのが、このアナ・マリア夫人。ブラジルの血を引く彼女の助言が無かったら、ジャズの歴史も、そしてブラジル音楽の歴史も、今とは違ったものになっていたかもしれない。
　さて、この『アナ・マリア』だが、実験的なサウンドが多く見られる本作の中では珍しく、非常にストレート、かつ美しいコード進行を持つボサノバ調の曲である。ウェイン・ショーターに限らず、ジャズ・ミュージシャンが、奥さんに捧げた曲、またはアルバムを作ると、どうしても美しいバラードになってしまうようだ。そこで今回は「妻に捧げる名演、名盤」をいくつかご紹介してみようと思う。最愛の人に捧げる音は、ある意味ミュージシャンの本音を最も強く映し出しているはずだ。

シンプルなメロディー・ライン…「ネイマ」











　まずご紹介したいのは、サックス奏者、ジョン・コルトレーンの作った「ネイマ」。おそらく「妻に捧げた曲」シリーズで、最も多くのミュージシャンに演奏されているのではないだろうか。作曲した本人も、この曲を非常に好んでいたらしく、１９５９年に発表された『ジャイアント・ステップス』での初出以降、１９６７年に、この世を去るまでの８年間で、少なくとも２０種類以上の自演録音が残されていると言われている。
　このようにたくさんの演奏が残されているのだが、一番お勧めしたいのは、やはりアルバム『ジャイアント・ステップス』に収録されている初演である。シンプルなメロディー・ラインと、その下に響く、複雑かつ繊細なコード。初演特有の緊張感が、ミュージシャンたちに何も余計なことをさせず、結果的に一切の無駄を排除した、実に美しい演奏に仕上がっている。










　サックス奏者が続くが、次にご紹介したいのが、アート・ペッパーの「ダイアン」。この曲は、「タンパ・レーベル」に吹き込まれた『アート・ペッパー・カルテット』という、彼の初期の名盤と言われているアルバムに収録されているものだ。このアルバムでは「ベサメ・ムーチョ」が非常に有名なのだが、その中で１曲だけ、雰囲気の異なる曲が、この「ダイアン」である。もともと、この時期のアート・ペッパーは、非常に艶っぽく、色気のある音色で有名なのだが、その音色の魅力を最大限に引き出している曲だといえるだろう。「ベサメ・ムーチョ」ばかりが語られているが、この「ダイアン」こそが、本アルバムのベストなのではないかと思う。

流れるような美しさ…「ライザ」











　続いてご紹介したいのが、ピアニスト、チック・コリアの「ライザ」。彼のデビュー・アルバムである『トーンズ・フォー・ジョーンズ・ボーンズ』の１曲目に収録されているものも良いのだが、この曲の魅力を最大限に引き出してくれているサックス奏者、スタン・ゲッツのリーダー作、『スウィート・レイン』に収録されているものが、やはり出色の出来である。太く、それでいてソフトな音色の、スタン・ゲッツのサックスに、チック・コリアの繊細なピアノが非常に良くマッチしている。流れるような美しさともいえるであろうサウンドを是非聴いていただきたい。










　ちなみに、ピアニストの作った「妻に捧げた曲」として、もう一曲筆者が思い出すのが、ビル・エバンスの「Ｂマイナー・ワルツ」である。彼の晩年の傑作とも言うべきアルバム、『ユー・マスト・ビリーブ・イン・スプリング』に収録されているものだ。実は、この曲は、彼の自殺した妻に捧げられた曲。もともと内向的な演奏になりがちな彼が、この曲では、なお一層深く沈んだような演奏になっているように聴こえる。それがまた皮肉なことに、非常に美しさを感じさせるのだ。










　さすがに暗い曲で締めくくるのもいかがなものかと思うので、最後に、もう一枚、これは既に以前山本さんが紹介されているアルバムなのだが、ピアニスト、キース・ジャレットの『メロディー・アット・ナイト・ウィズ・ユー』を、あらためてご紹介したい。ハードな音楽活動を展開した結果、「慢性疲労症候群」という難病によって、一時的なリタイアを余儀なくされた後、必死の闘病生活を経て、自宅のスタジオで収録した再起の一枚である。おそらく奥さんの献身的なサポートが無ければ、キース・ジャレットは復活出来なかったかもしれない。冒頭に触れた「アナ・マリア」同様、素晴らしい作品の影には、必ず、それを支える人の存在があるのだ。












ウェイン・ショーター

ネイティブ・ダンサー


Wayne Shorter

Native Dance





















ジョン・コルトレーン

ジャイアント・ステップス


John Coltrane

Giant　Step





















アート・ペッパー

アート・ペッパー・カルテット


Art Pepper

Art Pepper Quartet





















スタン・ゲッツ

スウィート・レイン


Stan Getz

Sweet Rain





















ビル・エバンス

ユー・マスト・ビリーブ・イン・スプリング


Bill Evance

You Must Believe In Spring





















キース・ジャレット

メロディー・アット・ナイト・ウィズ・ユー


Keith Jarrett

Melody At Night With You


























2014年06月06日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



