
トップ　戦略を聞く

山を守る木材新商品／「猫砂」「発電」成長見込む／植竹　雅弘社長５０／帝国造林／


2014年06月18日 05時00分





















苗木の生育状況を確認する植竹社長（大田原市で）＝小堀日出春撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　大田原市黒羽地区で、大正時代から受け継がれる広大な山林で林業を続けている帝国造林。輸入木材に押されて国内林業が低迷する中、生産するスギやヒノキは高級ブランド「とちぎ八溝材」として高い評価を受けている。山林を活用してペット用品の製造や、発電事業といった新たな業種も手がける植竹雅弘社長（５０）に将来展望などを聞いた。（聞き手・小堀日出春）
　――創業者は貴族院議員、祖父は郵政相を務めた家に育った。
　「反発したわけではありませんが、３０歳近くまで東京で建設現場や営業など、たくさんの仕事をやってきました。家を継ぐときに、造林業の継続と人的リストラはしないことを心に誓いましたが、何とか守ってきました。いろいろな仕事をした経験が役立っているような気がします」
国産材　――山林の経営面積は。
　「創業時に国の払い下げで購入した南方地区の５４５ヘクタールを中心に社有林が７００ヘクタール。個人の所有分を含めると約１２００ヘクタールあります。維持できなくて山林を手放す方から購入もしています。造林の８割はスギ、２割はヒノキです」
　――木材価格は１９８０年をピークに下落傾向にある。そんな中で経営を続けている。
　「大消費地の首都圏に近く、良質な木材を育てる自然環境に恵まれていることが経営を続けられている最大の要因です。創業時から定期的な間伐と皆伐、植林を行っているため、継続的に一定量の木材を産出できます。年輪が均一に入った真っすぐな国産材の需要は衰えません。また、昔から立木のまま売る取引を続けているため、買い手が気に入った木を見つけることができ、我々も無駄に木材を切り出す必要がありません」
　「確かに林業を巡る状況は厳しいです。輸入品との競争に加え、人件費が高騰しています。国も森林整備に対して後押しをしていますが、造林業だけで出る利益は植林やその後の手間代で消えてしまいます。それでも山を守りたい。そのためには、スケールメリットを生かした効率的で計画的な施業と、森林資源を活用した新たな収入源の確保が必須です」
　――それで、間伐材や使わない木材を活用した新商品開発を行っているのか。
　「今から１０年ほど前、香りの良いヒノキに着目しました。ヒノキの消臭と抗菌作用も利用し、２００６年から猫のトイレに使う猫砂を製造しました。使用後はトイレに流せるし、燃えるゴミとして処理できる。他の猫砂は、使用後に処理しにくいものが多いので、まだまだ伸びる余地があります。グループ企業を含め、ペット関連で年商３億円を目指しています。ただ、１９６３年から栽培していたシイタケは、東日本大震災による原発事故の影響で生産中止に追い込まれ、再開を断念しました」
　――木材の活用方法はまだあるのか。
　「木を燃やして発電する木質バイオマス発電に期待しています。県内外で発電所開設の動きがあり、燃料となる木材の販売価格が決まりつつあります。国や県の補助金が上乗せされれば、森林資源の活用促進につながるでしょう。バイオマス発電は環境への影響も少ない。森林組合単位に発電所があってもいいと思っています」
次世代へ　――ソーラー発電にも力を入れ始めた。
　「この地方は、日照条件が良く、ソーラー発電に適しています。ほかの企業とも提携し、来年１０月頃までに大田原市を中心に１０か所の発電所を稼働させる計画です。山あいの渓流を利用した小水力発電への参入も決定しています」
　――長期的には。
　「清い水、澄んだ空気、豊かな緑を次世代に残すこと。それに、奇抜に聞こえるかもしれませんが、木をパウダー化するなどして食べられないか研究しています。木には、健康に有効な成分が多く含まれています。開発できれば、世界の飢餓を救うことができると確信しています。私のライフワークです」

林業低コスト化課題／
　林野庁によると、国内のスギ、ヒノキの価格は１９８０年をピークに下落を続けている。２０１２年現在の１立方メートル当たりの木材価格は１０年前に比べ、スギが約２割減の１万１４００円、ヒノキが約４割減の１万８５００円。５０年育ったスギの１ヘクタール当たりの販売価格は約１２０万円だが、５０年間育てる経費は約２３０万円かかると試算されている。販売収入に対して育林経費が大幅に高い実態にあり、国は森林保全と林業育成の観点から公的支援を続けているが、低コスト化は大きな課題だ。
　公的支援の柱になっているのが０９年に国が策定した「森林・林業再生プラン」。国産材の利用を増やし、木材自給率を２０年までに５０％まで引き上げることを目指している。自給率は、１９６４年の輸入全面自由化で輸入材が急激に増え、２０００年には１８．２％まで落ち込んだが、１２年には２７．９％に上昇している。
◎会社概要　植竹社長の曽々祖父、植竹三右衛門氏が１９１３年（大正２年）に創業した。旧須賀川村（現大田原市）南方（なんぼう）の国有林５４５ヘクタールを購入し、植林を進めた。現在の社有林は約７００ヘクタール。消臭、抗菌効果が高いヒノキの間伐材を加工した猫用トイレ部材「猫砂」はヒット商品。ヒノキ樹液を抽出した「八溝檜オイル」、油や液体の吸着剤「木ライト」も製造する。資本金１０００万円。従業員１５人。年商約１億円。大田原市黒羽向町の本社と同市南方に工場がある。
　うえたけ・まさひろ　大田原市出身。１９８２年、大田原高校を卒業後、会計事務所や酒造会社などに勤務。３年半の海外生活を経て、２００１年に役員として帝国造林に入り、０３年５月、６代目社長に。大田原市森林組合代表監事。太陽光発電会社「ソーラーネットワークス」など子会社６社の社長も務める。

2014年06月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



