
上州・下野　道の駅巡り

心癒す詩画の館


2014年12月18日 05時00分








富弘美術館 群馬県みどり市







円柱状の展示室で「星野富弘さんの温かさを感じて」と話す桑原みさ子さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





原画６００点　保存展示
■草木湖畔にたたずむ
　渡良瀬川をせき止めるダムによって形成された広さ約２平方キロ・メートルの草木湖畔に、５２メートル四方の正方形をした平屋の「富弘美術館」がたたずんでいる。半円形の白壁の入り口を入ると、館内は直径５～１７メートルの円柱の形をした３３の部屋がある。同館を屋上から見ると、シャボン玉が集まっているようなデザインとなっている。
　「大きな作品を飾ることができない曲壁の美術館は不便という意見もあったが、富弘さんの作品は額に入れても縦６０センチ、横５０センチ程度で、どんなものでも飾れる。作品に囲まれる展示室では、富弘さんの温かな作風をいっそう感じていただけると思う」。同館に勤めて２２年になる主任学芸員の桑原みさ子さん（５６）は説明する。





星野富弘さん　（富弘美術館提供）



■口に筆くわえ描く
　同館は、地元出身の詩画作家星野富弘さん（６８）が水彩で描いた原画約６００点を保存、展示している。星野さんは１９７０年に群馬大を卒業し、高崎市立倉賀野中学の体育教諭になった。同年６月、クラブ活動中の事故でけい髄を損傷し、手足の自由を失った。
　家族の献身的な介護もあり、口にくわえた筆で、草花などの絵に優しい情感あふれる詩を添えた「詩画」を描くようになり、７９年には前橋市で最初の作品展を開いた。現在も桐生市内の自宅で、月１作のペースで描き続けている。
　星野さんの作品は水彩で描かれるため、日光を浴びると劣化の恐れがある。四つある展示室はいずれも、日光が差し込まない館内中央部に集中し、照明の明るさも５０ルクスに抑えられている。
　桑原さんは、「館内をやや暗いと感じる方も多いと思う。明るい方が、優しさにあふれる富弘さんの作品をもっと身近に感じてもらえるので、改善できるように準備しています」と話す。２０１６年の開館２５周年に向け、館内の照明をＬＥＤ（発光ダイオード）化することを計画している。





来場者に折り紙を教える大渕登喜子さん（左）　→





開館当時から保存されている「ひとことノート」に目を通す聖生清重館長



■サポーター活動多彩
　桑原さんら職員に加え、ボランティアの「美術館サポーター」も同館を支える。５５人を超えるサポーターは入場券のもぎりや美術館周辺の花壇の整備、星野作品の詩の朗読会を月１回開催するなどしている。
　今年から毎週土曜に「おりがみ教室」を始めた。割り箸と壁紙で作った小さな額に、星野さんの作品をモチーフにしたアサガオやフクロウなどの折り紙を飾ったものを、来場者に無料で教えている。サポーター代表の大渕登喜子さん（６３）は「家族で美術館を楽しんでもらおうと始めました。折り紙を持ち帰ってもらうことで、美術館を訪れたことや富弘さんの作品を思い出してもらえれば」と話す。
■来館者の「一言」が宝
　展示室の隣の図書コーナーでは、１９９１年の開館以来、来場者が感想を記した「ひとことノート」を冊子化し、公開している。星野さんと小学校から高校まで同級生だった聖生（せいりゅう）清重館長（６８）は、「このノートにある一言、一言が館にとっての宝物。ドライブの疲れを癒やすだけでなく、心の安らぎをもたらす道の駅の証しだと思っている」と話していた。
（笹島拓哉）

　■道の駅
　一般道路にも自由に立ち寄れる休憩施設を設けようと、１９９３年４月に建設省（現国土交通省）が制度化した。２４時間利用可能な駐車場、トイレ、交通情報案内などを備える休憩施設に加え、歴史や特産物などの情報発信や活力ある地域づくりの役割を併せ持つ。全国で１０４０か所（１０月１０日現在）あり、栃木は２２か所、群馬は３０か所が登録されている。





名物の「盛り草めん」（左）と「よもぎまんじゅう」について語る大海博和社長





「商業ゾーン」の中心となる草木ドライブイン



　■ヨモギ使った料理が売り
　国道１２２号に沿って、同館を中心とした「文化ゾーン」のほかに、草木ドライブインが中心の「商業ゾーン」がある。同ドライブインでは、ヨモギを使った食品が名物となっている。
　施設内で出来たてが購入できる「よもぎまんじゅう」（１個＝税込み１００円から）は、多い時は１日に１０００個を売り上げる。うどんにヨモギを練り込んだ「盛り草（そう）めん」（税込み８００円）は、コシの強い麺をすすると、ヨモギのほのかな香りが口の中に広がる逸品だ。
　ヨモギは地元産ではなく、県外から厳選したものを取り寄せている。同ドライブインの大海博和社長（４９）は「ヨモギから草木という地名を覚えてもらい、また来てもらえればと思って提供している。ここの道の駅は珍しく地名を冠していないので、地道に続けていきたい」と話す。商業ゾーンには、マイタケを使った「舞茸煎餅」（２０枚入り＝税込み３５０円など）といった地元特産の商品もそろっている。





富弘美術館








　
　■道の駅富弘美術館
　群馬県みどり市東町草木８６。現在の美術館は２００５年４月に新装開館したもので、同年８月に道の駅に登録された。美術館は午前９時～午後５時（入館は午後４時３０分まで）、１２～３月は月曜休館（月曜が祝日の場合は火曜休館）。大人５００円、小中学生３００円、幼児無料。草木ドライブインは午前９時～午後５時（土日と祝日は午前８時３０分から）。コンビニ店は午前８時～午後７時。美術館は（電）０２７７・９５・６３３３、ドライブインは（電）０２７７・９５・６１３６。

2014年12月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



