
教育は今　第３部

暴行の顧問　なお慕う生徒


2014年05月30日 05時00分











保護者同調、校長は困惑～中学男子バレー部
　体罰を巡り、時に論争になるのが、その行為が体罰なのか指導なのかだ。教育委員会などは、暴力行為があれば体罰と認定する。しかし、当事者の教諭以外にも、「愛のムチ」と受け入れる保護者や子供がいる現実をどう受け止めればよいのか。体罰と指導の境目はどこにあるのか――。
　「先生をやめさせないでください。僕たちは体罰なんかされていない」。教諭をかばおうと、生徒たちはすすり泣きながら口々に訴えた。昨年２月２日夜、宇都宮市の中学校で開かれた男子バレーボール部の保護者会。体罰を加えた顧問兼監督の男性教諭が保護者に謝罪し、学校側が経緯を説明するはずの場だった。しかし、保護者からも、後半に会場に入った部員からも、教諭を擁護する声ばかりが上がった。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　校長の当時の説明では、参加したのは１９人の部員と、その保護者２７人。保護者たちも口々に訴えた。「うちの子は先生のおかげで、教師になりたいという夢ができた。あんないい先生はいない」「先生は怒った後、必ず笑顔でフォローしている。温かみがある」「厳しい指導はあったが、愛情があった。親子とも先生が大好き」――。批判はなかった。
　この保護者会の前日、学校に体罰を指摘する匿名の手紙が届き、体罰が発覚した。保護者の一人は「匿名で投書するようなやり方は、中学のこともバレー部のことも思っていないのではないか」と指摘した。
　体罰の程度は、決して軽くはなかった。発覚するまでの約１０か月の間に、引退した２部員を含め計１９人を練習中に平手打ちし、８人に口の中を切るケガをさせたとして、減給１０分の１（６月）の懲戒処分を受けた。教諭は体罰を認め、「いついかなる理由があっても、体罰という暴力は違法行為」と、保護者会で部員にわびた。
　校長は、「（保護者が）フォローしてくださることはありがたいと思うが、体罰は暴行に変わりない」と保護者に説明した。そして取材に対し、「困惑している。こんなに信頼されているのに、なんでビンタなんだ。ビンタなんかしなくても、十分生徒を導ける教員なのに」と本音を漏らした。
　今でもインターネット上には、教え子たちのものとみられる書き込みが残る。　「先生に一番苦労かけたのは俺。なんとかしたい」
　「絶対にやめさせない」
◇「指導」との線引き難しく
　県教委は、被害を受けた児童生徒が教職員に対する処分を求めなくても、暴力があれば体罰と認定する。罪によっては被害届がなければ起訴されない刑事手続きとは異なり、被害者の感情や教育効果は処分にほとんど反映されない。県教委教職員課の担当者は「『体罰のおかげで成長できた』という大人もいるが、それは違う。それは先生の接し方がその人の胸を打ったのであって、体罰そのものが教育効果を生んだのではない」と語る。
　文部科学省は体罰の定義を２００７年２月の通知で規定している。〈殴る、蹴るのほか、長時間の正座などの肉体的苦痛を与える懲戒〉。暴力以外にも肉体的な苦痛が伴えば、学校教育法で教員に認められている「懲戒」にはあたらないと明快だ。ただ、文科省は、その懲戒が体罰にあたるかは個別な判断とし、あいまいさも残る。〈懲戒の行為が体罰に当たるかどうかは、児童生徒の年齢、健康、心身の発達状況、場所的・時間的環境、懲戒の態様等の諸条件を総合的に考え、個々の事案ごとに判断する必要がある〉
　特に、体に負荷をかける傾向のある運動部では、どこまでが指導として許されるのか、判断が難しい。文科省の有識者会議は昨年５月、学校の運動部活動で認められる指導と、許されない体罰などの行為を区別したガイドラインを作成した。勝つことだけを目的とする「勝利至上主義」を否定し、指導を顧問に任せきりにせず、外部指導者の協力も得て充実するよう求めた。「信頼関係があれば体罰をしても許されるという認識は誤り」とも指摘している。
　「許されない指導」としては、暴力のほか、「長時間にわたっての無意味な正座・直立の保持や反復行為」「熱中症になりそうな状況下で水を飲ませずに長時間ランニングさせる」などを例示。一方、「レシーブの技能向上のためと理解させ、様々な角度から反復してバレーボールを投げてレシーブをさせる」などは、通常のスポーツ指導として認められるとした。
　どこまでが「セーフ」で、どこからが「アウト」なのか――。あいまいさもあるものの、以前はなかった具体的な例示がされるようになり、線引きは少しずつ明確になってきている。県教委の担当者は、「生徒ときちんと向かい合っていればわかるはず。一定の条件下なら体罰が認められると思っている教職員は、考え方を変えてもらわなければならない」と淡々と話す。
◇戸塚校長「必要」・・・主張続ける／
　過酷な訓練で傷害致死事件に発展した１９８０年代の「戸塚ヨットスクール事件」は、訓練生を死なせた壮絶な指導が世間の批判を浴びた。同時に、体罰の是非について波紋を呼んだ。「戸塚ヨットスクール」（愛知県美浜町）の戸塚宏校長は出所後も、体罰は必要だと唱えて、講演などを続ける。





「体罰は教育」と熱弁する戸塚校長（左から２番目）（１０日、東京都内で）


　東京都内で５月中旬に開かれたシンポジウム。戸塚校長が顧問を務める「体罰の会」が主催し、保護者や教育関係者など約７０人が参加した。戸塚校長は「体罰をするのとしないのと、どちらが問題児が少ないのか。うちにくる子は、みな体罰の経験がない。体罰を受けなかったから（問題児になった）と言うこともできる」と熱弁をふるった。
　参加した主婦（３９）は「愛をもった体罰は必要だと思うが、感情のない体罰は子供に気持ちが伝わらず、だめだと感じた」と話していた。子供の教育の参考にするために参加したといい、「効果のある体罰の仕方を知りたい」とつぶやいた。
　同スクールは情緒障害児や不登校の児童生徒を更生させるとしてヨットで厳しい訓練を施し、８０～８２年、訓練生２人が死亡、２人が行方不明となり、戸塚校長は傷害致死などの罪で懲役６年の判決を受けた。戸塚校長は公判で一貫して「体罰は子供たちに有効」と主張し、引きこもりの少年らをどう指導すべきかなどの議論を呼んだ。戸塚校長は出所後の２００６年からスクールに復帰している。

2014年05月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



