
とちぎグルメ紀行

日光の名水　薄く削り大人気


2014年10月07日 05時00分














◇キンキンしない　





かき氷をほおばる親子と山本さん（奥）。一口食べると「おいしいね」と笑みがこぼれた（９月２７日、日光市所野の日光霧降高原チロリン村で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　９月下旬、夏を思い出すような暖かい土曜日。日光市所野の観光施設「日光霧降高原チロリン村」では、山本雄一郎社長（６３）が、手がけている氷採取業「氷屋徳次郎」の氷を使ったかき氷を家族連れやカップルの元へ運んでいた。
　専用のグラスの中で１５センチほど盛られた氷は、冬の間に、日光の天然水を自然に凍らせた「日光天然氷」だ。スプーンですくって口に入れると、氷がほろほろと解けていく。テーブルのあちこちから「ふわふわして柔らかい」「頭がキンキンしない。かき氷じゃないみたい」と声が上がった。
　氷屋徳次郎は、日光市御幸町にある、森に囲まれた２か所の製氷池で氷を作っている。近くの沢の水を７０センチほどの深さに入れ、真冬にはマイナス１０度ほどになる寒さを利用して凍らせる。
　例年１月中旬から２月上旬にかけて２度にわたって切り出すが、気温が高くてうまく固まらなかったり、風が吹いてゴミがまざったりした場合は氷を壊し、水を張り直す。





氷室から、スタッフが氷を取り出す（日光市御幸町で）＝水戸辺恵子さん撮影


　１回の作業で、一つの池で作れるのは、重さ約４０キロの氷１０００枚。厚さ１４センチの池の氷を切断し、木造の氷室でおがくずをかけて保管する。切り出しの様子を撮影した宇都宮市の写真家・水戸辺恵子さん（３７）は「多くの人たちが力を合わせ、手間暇かけて作っていることを知った」と手作業の多さに驚く。
　現在、市内には三つの氷室があり、飲食店に氷を卸したり、かき氷店を営んだりしている。日光天然氷は全国で知られ、夏休みになると２～３時間の行列ができる店もあるほどの人気ぶりだ。



◇衰退の危機


　日光天然氷は明治時代後半から作られ、多い時で１０軒ほどの氷室があったが、１９５０年代から電気冷蔵庫が普及して家庭でも氷が作れるようになると需要が減り、生産量も減少した。
　山本さんが氷採取業を始めたのも、日光天然氷の衰退がきっかけだ。２００６に廃業の危機にあった氷室を引き継いだのだ。施設も老朽化し、後継者もいない状態だったが、「日光の自然を使い、昔ながらの方法で作られた日光天然氷は日光の財産で、切り出し作業は冬の風物詩。なんとかして続けたかった」と話す。





（上）池から切り出した氷を手作業で引き上げる（下）動力カッターで製氷池の氷を切断していく（いずれも１月１３日、日光市御幸町で）


　しかし、当初は売れず、冬になっても氷が残った。恥ずかしくて、誰にも見られないように夜、ひっそりと川に捨てた。「また来年も捨てなければならないのか」。捨てた氷が山積みになっていた光景は今も忘れない。



◇活路


　山本さんが活路を見いだしたのは、かき氷用の氷としてＰＲすること。天然氷は長い時間をかけて凍らせるため、空気などの不純物が少なく、硬くて解けにくい。薄く削ることができる分、ふんわりと柔らかいかき氷を作ることができる。
　そのため、氷の温度をマイナス２～３度に保ち、よく切れる刃で薄く削って空気を含ませるなど、氷の良さを生かす作り方を研究した。電気を使わずに凍らせた天然氷は環境に優しいと魅力を訴え続けた。
予約でいっぱい　天然氷の魅力は、少しずつ受け入れられた。０７年にデザートの商談会で配ったところ、百貨店の担当者から催事への出店を求められた。０８年には市内の二つの飲食店で天然氷を使用したかき氷を扱ってもらうことに成功。物珍しさもあって雑誌や新聞、テレビで取り上げられることも増え、取り扱う店舗には観光客たちが集まるようになった。今ではかき氷やウイスキーに使いたいという飲食店が増え、まだ寒い時期から予約でいっぱいになるようになった。





動力カッターで製氷池の氷を切断していく（１月１３日、日光市御幸町で）


　山本さんの夢は、製氷池を増やして、いろんな人に氷作りに携わってもらうこと。多くの子供たちに製氷池に来てもらい、氷作りの様子を見せたいと思っている。氷を作るには、きれいな水や空気、寒い冬が欠かせない。山本さんは「日光天然氷を通して自然の大切さを考えてもらいたい」と笑顔を見せた。
（佐伯美保）



◆日光天然氷　

日光の湧き水を用い、寒さを利用して作った氷。日光市観光協会によると、冬場に作った氷を貯蔵する氷室は現在全国で５軒あり、うち３軒が日光市にある。
　「氷屋徳次郎」は県内外の約１５の飲食店に氷を提供している。「日光霧降高原チロリン村」では、春の大型連休から１１月末頃まで、とちおとめやブルーベリーなど７種類の味で楽しむことができる。

2014年10月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



