
第二の青春

競技に熱なお若く／羽根でバレー積極攻撃／


2014年09月29日 05時00分















ボールをレシーブする人見さん。ブロック以外は片手で打つルールがある





１５年ほど前に出場したホノルルマラソン完走後に記念撮影（左、人見さん提供）





日々練習に励む柳さん夫妻





３０年ほど前の娘の七五三で記念写真に納まる柳さん夫婦




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');








　競技に出会ったのは３０年ほど前。体を動かすことが好きで自宅近くのジムに通っていました。そこのインストラクターから「近くの体育館で新しいスポーツが試せるよ」と言われたのがきっかけです。ジムの仲間と準備運動のつもりで始めたのが、インディアカでした。
　羽根のついたボールを手で打ち合うスポーツで、バレーボールに似ています。私は中学でバレーボールを始め、結婚し主婦になってからも続けていました。身長が１５０センチほどと低かったので、相手から打ち込まれたボールを拾う「レシーバー」という役が多かった。でも、醍醐（だいご）味は相手のブロックの間を縫ってスパイクを決めること。高身長の選手がやることが多いので、ずっと憧れていました。
　その分インディアカでは、攻撃と守備が交代制です。加えて、バレーボールよりネットが低いため、積極的に攻撃できます。戦略を考える必要もありますから、体と頭をフルに使うおもしろさに、すぐにのめり込んでいきましたね。
　当初は、ジムの仲間だけでやっていましたが、３０年の間に徐々に認知度が高まり、メンバーも増えました。子育てもありましたから、両立は難しかったのですが、できる限り練習に参加し、続けてきました。
　ねんりんピックで、インディアカが正式な種目になるのは、２００８年の鹿児島大会以来です。前回は初出場で初優勝を飾ることができました。全国大会の優勝はもちろん、出場も初めてでしたから、スポーツを続けてきた達成感や喜びを強く感じましたね。
　連覇を狙いますが、他県の選手らと交流を深めることが一番楽しみです。地元での大きな大会なので、県内の注目度も上がっています。楽しみながら体を動かせるスポーツだと知って、競技に親しむ人が増えるとうれしいですね。
　
　インディアカは、１チーム４人制。女子、男女混合の２部がある。ネットの高さは、女子が１メートル８５、男女混合は２メートルで、バレーボールより低い。今大会には計３３チームがエントリー。予選リーグで３試合、決勝リーグで３試合を戦う。
　会場は宇都宮市の河内体育館。予選が１０月５日、決勝は６日。おはやしの披露や、幼稚園児による和太鼓演奏も予定されている。
　
ねんりんピック　主に６０歳以上の高齢者が参加するスポーツを中心とした大会。正式名称は全国健康福祉祭。１９８８年から毎年開かれており、今大会は２７回目。選手と開催地の住民との交流も大きな目的で、今大会も様々なイベントが予定されている。
　
楽しく踊って健康に／
◆妻、トミさん　ダンススポーツは１５年前に始めました。夫が運動がてら公民館で簡単なダンスをならっていて、そこの先生から「競技ダンスというものがあるから、やってみないか」と誘われたんです。２人とも仕事をしていましたが、ちょうど娘２人の子育てが一段落したタイミングだったので思い切って始めました。
　最初に出場した大会で優勝できたことがとてもうれしく、すっかり魅了されました。その後も、大会に出場するたびに優勝。今では自宅に飾りきれないほどのトロフィーがあります。大会での採点基準は、基本動作がしっかりできているかどうか、音楽を理解した表現ができているかどうか、２人の踊りがあっているかなど。大会当日までは、どのような音楽がかかるのか分からないため、日々のレッスンや練習ではいろいろなパターンの音楽に適応できるよう想定しています。
　ダンスを始めてから、健康に気をつけるようになりました。太ると衣装が着られなくなりますしね。食生活にも気を使っています。
◆夫、幸造さん　これまで、日本武道館で行われた国際大会をはじめ様々な大会に出場しましたが、ねんりんピックを除けば、ライバルは若い人ばかり。昔からダンスを続けているという選手も多く、私たちのように５０歳を過ぎてから始めた人は珍しいです。
　若いライバルたちに負けないよう時間を見つけ、週５日、家で２～３時間の練習をしています。今はねんりんピックに備えて毎日練習に励んでいます。
　２年前の大会ではワルツとタンゴを踊る部で３位になりました。地元開催を最後の大舞台だと思い、妻と楽しみながら踊って、優勝できたらいいなと思います。
　
　幸造さんは１９４８年、トミさんは４９年生まれ。ともに益子町出身。友達が集まるダンスパーティーで知り合い、７４年に結婚。娘２人をもうけた。益子町に長女夫婦と２人の孫も合わせた６人暮らし。
　
　ダンススポーツには、男女ペア４組でチームをつくる団体戦と男女ペア１組の個人戦がある。個人戦にはワルツとタンゴを踊るスタンダードの部と、チャチャチャとルンバを踊るラテンの部がある。
　団体、個人戦とも、１次、２次予選があり、１２チーム・組が準決勝に進む。決勝の舞台を踏むのは、６チーム・組。競技は１０月５日、大田原市の県立県北体育館で。

2014年09月29日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



