

「かわいいだけでは終わらない」デザインを


2014年07月28日 09時00分










　東京・お台場で開催される女性のためのランニング大会「ランガール★ナイト」。ＷＥＢサイト、印刷物、ゼッケンや完走証など、すべてのデザインを担当し、自らもトレイルランナーとして数々のレースに挑んでいる大橋清美さんがビジュアルづくりについて語る。

「ランガール★ナイト」デザイナー・制作担当　大橋清美さん






数多くのトレラン大会を走り、ランガールの「クラッシュギャルズ」コンビと言われているスタイリストの工藤さんと




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「ランガール★ナイト」のホームページを始め、パンフレットやポスター、ゴールゲート、展示物、ゼッケン、完走証まで、大会に関するすべてのデザインを担当しています。一人のデザイナーがここまで幅広くデザインを手掛ける大会は他にないのではないでしょうか？（笑）

　心がけているのは「かわいいだけでは終わらない」デザインです。シャープだけど華やか。甘すぎず、パンチの利いたデザインを意識しています。ランナーにとってレースは晴れ舞台。大切な一日を演出するのにふさわしい空間を提供したいのです。

　私自身、体を動かすのは大好きで、学生時代に熱中したソフトボールは、今でも地元の女子チームに所属し、リーグ戦に出場したり、ゴルフコンペを楽しんだりしています。ランニングはエル・オンラインのＷＥＢデザインを担当し始めた１０年前、編集部員だった影山桐子（現ランガール理事）に誘われて始めました。仕事仲間といろんな大会に出るうちに「今度は山を走ってみたいね」と、２０１０年に軽い気持ちでトレイルランニングのレースにエントリーしました。





トレラン界の王子、石川弘樹さん（前列右）をコーチに招いた練習会をランガールが企画


　それはアップダウンの激しい山道を３２キロも走る、戸隠山(とがくしやま)（長野市）でのレースでした。当日の天候は大荒れ。山の中だから引き返すのも難しく、とにかく前に進んでゴール。まだハーフマラソンしか走ったことがなかった私にとっては、つらいトレランデビューでしたが、その後もいろんなレースにチャレンジして、今では時間があると山を走りに行くようになりました。

　この夏は群馬県の四万(しま)から草津まで、六合(くに)の高原を走破する「スパトレイル」を完走。７月には「ＯＳＪおんたけウルトラトレイル１００Ｋ」（長野）を１４時間０４分でゴールし、競技としてのトレイルの楽しさに目覚めてきました。レース中は苦しくて体力の限界を感じつつも、大自然の中を走り抜ける爽快感とゴール後に味わう達成感は何物にも代え難い体験です。
　自分自身がランナーとしていろいろな大会に参加することで、大会の運営や演出のヒントを得られます。「ランガール★ナイト」の大会運営に携わるようになり、このポイントに応援があると元気になるな、このコース表示は分かりやすいな、などとランナーの目線で運営を見つめるようになりました。





「ランガール★ナイト」に関するあらゆるデザインを担当する


　昨年の大会ではモニターとして、ランナーとともにコースを走りました。当日の様子をランナー目線で確認するため、メンバーは持ち回りでモニターとして走るのです。自分たちが想像したよりも、このレースが初めてというビギナーランナーが多くて、もっと親切なサポートや応援が必要だと気付かされました。今年はもっとお祭りらしく盛り上げていきたいです。





昨年の大会では、モニターとして実際にコースを走った


　ほかの大会のサイトや印刷物なども注目しています。私が素晴らしいと感じる大会は、ブランディングに成功している大会です。「ＵＴＭＦ（ウルトラ・トレイル・マウント・フジ）」や「ＩＺＵ　ＴＲＡＩＬ　Ｊｏｕｒｎｅｙ」「スリーピークス八ヶ岳トレイル」などは、分かりやすく、デザインがスタイリッシュです。一人の女性トレイルランナーの想(おも)いに賛同者が集まり、昨年から始まった「スリーピークス」はコース内の表示も木の板に手描きで書かれるなど、人のぬくもりを感じます。細部にこだわり、統一感のある大会からは、主催者のメッセージが伝わってきます。

　「ランガール★ナイト」の開催まで、あと１か月とちょっと。私たちランガールのメッセージが伝わる大会を目指して、デザインを準備中。また、オフィシャルサイトも８月にはリニューアルします。お楽しみに！

◇


ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。


プロフィル










　大橋清美
（おおはし・きよみ）

　横浜市出身。美術大学卒業後、制作会社勤務。エル・オンラインのデザインなどを担当後、フリーランスのデザイナーとして独立。富士山麓を半周する「２０１４ＳＴＹ（静岡から山梨）」「ＳＰＡ　ＴＲＡＩＬ」「ＯＳＪおんたけウルトラトレイル１００Ｋ」を完走するなど数々の過酷なレースに挑戦するトレイルランナー。１０月４日に大阪で行われる女性が主役のランニングイベント「
ＯＳＡＫＡハッピーランフェスタ　ｆｅａｔ．ランガール
」の大会ロゴデザインとサイト制作も担当。


2014年07月28日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



