
おいでんせえ　岡山のおもてなし

＜７　ベンガラ＞“赤”の魅力 　町に元気を


2014年01月08日 22時25分















ベンガラで染めたジーンズをはき、「ベンガラの町」を散策する西山さん（左）と田辺さん（高梁市吹屋地区で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　深紅ではなく、桜色でもない。あせているようで、枯淡とも言うべき深みがある。県北の山あいをぬう狭い道を抜けると突如、壁や屋根がそんな赤に染められた町並みが現れる。
　「ベンガラの町」と呼ばれる高梁市の吹屋地区。ベンガラは酸化第２鉄を主成分とする赤の顔料で、世界各地で工芸品やさび止めなどに使われてきた。吹屋では江戸中期の１７０７年、銅山の副産物である硫化鉄からベンガラを製造し始めた。１９７２年に閉山し、２年後に製造も終わりを告げたが、町並みは７７年に国の重要伝統的建造物群保存地区となった。
　吹屋で生まれ育った陶芸作家の田辺典子さん（５１）は、保管されているベンガラを上薬として、カップや皿など日用食器やランプシェードなどに使ってきた。「純度が非常に高く、他地域のベンガラとは質が異なる。温かさと深みがあって飽きがこない」と魅力を語ってやまない。
　そのベンガラの町が、魅力を失いかけたことがある。バブル経済全盛だった１９９０年代初頭は、珍しい町の雰囲気に関心を持った観光客が大挙して訪れた。しかし、バブル崩壊とともに減少。通りは閑散とした。田辺さんは「町の売りが町並みだけ。同時に、ベンガラの魅力を私たち住民が引き出せていなかった」と省みる。
　観光客を呼び戻そうと、田辺さんや、現在は地元の観光協会支部長を務める加藤典男さん（５４）ら住民たちが２００６年、ベンガラの新しい活用について知恵を絞り始めた。考案したのが「ベンガラで夜の吹屋を楽しんでもらえないか」というアイデア。道路脇にベンガラ色の灯籠を置いて明かりをともすと、周囲がほのかに紅色に染まる。
　同年８月、「吹屋ベンガラ灯(あか)り」と銘打った行事をスタート。当初はペットボトルにベンガラ染めの和紙を貼った簡素なものだった。翌年からは田辺さんの指導の下、青年団員らが作った陶器製灯籠を５０基並べた。今は約２００基が用意される。
　イベントを訪れた１年目の観光客はわずか５０人程度だった。しかし、昨年は２日間で約２０００人。「ベンガラの活用法にようやく気づいた私たちの思いが、少しは観光に訪れる人々に伝わったのでは」。加藤さんは手応えを感じている。
　ベンガラに慣れ親しんできた住民以上に、ベンガラの本質に迫ってきた人々がいる。
　佐賀県の有田焼。十四代今泉今右衛門さん（５１）が作り出す色絵磁器は、３５０年の伝統を持つ「色鍋島」として知られ、ベンガラの赤は欠かせない。
　本格的に作陶生活に入る前は「もっと明るい色がいいのでは」と思っていたが、今は「吹屋のベンガラには他に比べて重厚さがあると感じる。当家が目指す品格と風格を併せ持つ作品に合うし、人を引きつける力がある」と話し、父から譲り受けた吹屋のものを使い続けている。
　ベンガラ染めのジーンズもある。デニム生地独特のしわが一層引き立つ逸品を作ったのは、倉敷市児島地区のジーンズ加工会社員西山範彦さん（３３）だ。
　昨夏、地産品を販売する岡山市内のイベントで田辺さんと出会った。数年前、吹屋の町並みに心を奪われ、「赤はパワフルな色。町の雰囲気に合うジーンズが作れたら」との思いを抱いており、ベンガラに興味を持っていることを話した。１か月後に吹屋を訪れ、ベンガラ染めのジーンズを作ることで話がまとまり、約２か月をかけて華やかさとシックさを併せ持つジーンズ４本を完成させた。
　化学染料でも同じ見栄えの物は作れるという。しかし、西山さんは「ベンガラには化学染料にはない歴史と深みがあり、これでジーンズを作ることに意味がある」と力を込める。製作後、複数のアパレルブランドから問い合わせがあった。
　ベンガラ染めジーンズを作ることになったのは、ベンガラの魅力を地区内に“逆輸入”するためでもあった。田辺さんら住民は昨年１０月２６日、今泉さんや西山さんら９人によるベンガラを使った陶芸や浴衣、書、木工などの作品を並べたアート展を地区内で開いた。
　作品群を見た加藤さんは「こんな使い方があったなんて、と驚いた。さび色が鮮やかな色合いに見え、ベンガラに可能性を感じた」と振り返る。
　「これからもベンガラの町は進化できる」。田辺さんはそう確信している。（望月尭之）
（おわり）

2014年01月08日 22時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



