
信州大読売講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」詳報

１　山の気候は今～厳しい環境はどうなるのだろうか～…鈴木啓助教授


2014年05月09日 05時00分










　信州大学と読売新聞長野支局が共催する連続市民講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」（全１０回）が４月２６日、松本市中央公民館「Ｍウイング」ホールで開講した。第１回は、信州大学理学部の鈴木啓助教授（６０）による「山の気候は今～厳しい環境はどうなるのだろうか～」。鈴木教授は、日本の山岳地帯の気候の特徴や、地球温暖化による影響などを、豊富な図やデータを用いて解説した。
■山の温暖化　兆候なし／松本・長野の積雪減らず
■日本アルプスの気候





鈴木啓助教授




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本アルプスは標高３０００メートル程度で世界的にはたいしたことはありませんが、雪が多くて風が強い、特異な気候です。例えば、地球上で毎年雪が降る場所は北緯４０度より北、ヨーロッパ大陸では、暖流のメキシコ湾流の影響で北緯５０度以北です。
　ところが緯度が低い日本海側は毎年雪に覆われます。南側に標高５０００～８０００メートルのチベットヒマラヤ山塊が連なっているため、シベリア高気圧という非常に冷たい空気がたまっていきます。それが季節風によって日本海の方に流れ込み、暖流と出合うことで対流が起きます。雲が発生し、日本列島の脊梁（せきりょう）山脈にぶつかって上昇して雪を降らせるのです。山を越えたら空気は乾燥して関東平野は空っ風が吹いて青空。長野市や北信は雪、中南信は青空が多い。冬は二つのジェット気流が日本付近で合流するため、風も強くなります。
■山岳地域で観測
　次に国内の気象を見てみます。気象台などの観測では、１１８キロ北に行くと気温が１度下がる。ところが山では、１５４メートル上がれば１度下がる。８００倍の効果です。高い山はわずかな距離で温度が変わるので、地球規模の気温変動があれば、影響が出るはずです。そのため、山は特に研究しなければならない対象ですが、気象庁では富士山以外に高い標高地点で気象観測をしていません。
　信州大では中部山岳地域の標高１５００～３０７０メートルの１２か所で気象観測をしてホームページでも公開しています。一番長い記録は、乗鞍高原（１５９０メートル）で、２００２年から１０年以上観測しています。
　乗鞍高原での日平均気温と積雪深の変動をみると、１０年程度では上がったり下がったりする傾向は全く見られない。年平均気温も同じで、一方的な温暖化や寒冷化の傾向はみられない。これを２０、３０年と観測していくとどういう変動になるか分かる。期間は短いですが、槍ヶ岳、乗鞍・富士見岳、木曽駒・千畳敷、上高地でも変動は認められません。
■西穂高岳の降水量推定





西穂高岳に設置された信州大学の気象観測装置（鈴木教授の講義資料から）


　次に山ではどれくらい雪が降っているのか。気象庁の観測値では新潟県・魚沼地方が２６００ミリで信濃川流域で最も降水量が多いことになっています。北アルプスの山々ではもっと大量の雪や雨が降っていると考えられます。例えば槍ヶ岳を源流とする梓川と高瀬川では、川から流れ出る流出高は３２００ミリですから、当然年間３２００ミリ以上降らないとだめ。さらに水面や植物からの蒸発散量は年間６００ミリぐらいなので、合計で３８００ミリ降らないとおかしい。でも観測データがありません。そこで、研究室では西穂高岳の山荘近くで雪を掘って、化学的性質を調べています。雪は天からの手紙、と言いますが、雪を調べるといつ降ったのか分かる。それと地域気象観測システム（アメダス）各地点の降水量との相関を見ることで、西穂高の年間降水量は５３００ミリと推定できました。
■航空レーザー測量
　ただし、これはある地点のデータです。全体の山ではどれくらい降っているかを調べるために航空レーザー測量をしています。飛行機に全地球測位システム（ＧＰＳ）を積んでレーザーを飛ばし、雪がある時とない時の地表面までの距離を測量し、両者の差から雪の深さを求めます。梓川流域１８コースで測ったところ、上高地の涸沢の底では２０１２年３月２９日に２２・４メートルです。中又白谷が最も多く３４・７メートル。降っただけでなく、背後からなだれてきたのです。このデータから、梓川流域の平均積雪水量は１７００ミリと見積もることができます。流域の夏の降雨量は２０７０ミリと推定されるので、足すと３７７０ミリ。降らなければならない３８００ミリとうまく一致します。観測値では証明できないのですが、レーザー測量と計算で説明することができました。
■温暖化で雪は減る？
　次に気象庁のデータから、長期間の気候変動を考えてみましょう。１月の平均気温の経年変化を見てみると、標高の低い金沢や富山は気温が上がっていますが、富士山は増加も減少もしていない。ただし、標高の低い場所は、人が住んでおり、昔と比べればエネルギー消費量が多いわけです。都市気候ともいいますが、地球規模というより場所の問題を含んでいるのではないかと考えられます。
　雪はどうか。日本では毎年５０センチ以上雪が積もる所に２３００万人が暮らしていますが、そんな所は世界中どこにもない。雪は重要な水資源です。温暖化で雪が降らなくなったら、田植えもスキーもできなくなるし、ブナも育たなくなります。非常に大変です。でも本当に雪が降らなくなるのでしょうか。
　雲の中では水蒸気は凍って雪となり、暖かい所では途中で解けて雨になります。気温が寒ければ雪のまま。日本海側の標高の低い所では温暖化で冬の気温が上昇すると雪が雨になり、降雪量は減ります。でも標高の高い山岳地域では気温が数度高くなっても氷点下のままですから雪が雨になることはない。
　一方、気温が高くなると蒸発量も多くなり、降水量が多くなる。寒かったら雪。つまり、山岳地域では地球規模での気温の上昇で雪が多くなると考えられます。
　毎日降った雪の深さの合計（累積降雪深）で見てみると、金沢は雪の量が減っている。ところが長野では変動がない。標高の低い場所は少なくなっているが、３００メートル以上の地点では雪の降る量は変わっていない。最大積雪深も、金沢は減っていますが（グラフ（下））、松本や長野では変動は見られず（同（上））、富士山では増加しています。冬季の気温を見ても菅平や白馬、開田高原などでは変動していません。標高が高く寒い場所は雪は減ってはいない。気温も人間の影響が直接ないから変わっていない。





鈴木教授の講義資料から


　では気象庁の観測地でないところはどうか。上高地・大正池（１５００メートル）の１９４６年から２０１１年までの年平均気温は長期間で見ると増加も減少もしていない。累積降雪深も１９６９年からのデータを見ると間違いなく増加です。
■７２万年前の雪を分析
　最後に地球規模の変動を見てみます。全世界の年平均気温のグラフを見ると、１９５０年から上昇していますが、ここ１０年間は頭打ちです。昨年の気候変動に関する政府間パネル（ＩＰＣＣ）第５次リポートでは、観測値は上昇が認められなかったものの計算では上がるとされました。本当かどうかは分かりません。
　地球科学では未来のことを考えるには過去のことを知ろうと言います。またここでも天から送られた手紙が出てきます。昔降った雪には温度の情報があります。私たちは南極のドームふじ基地から１０００キロ内陸で３０２９メートル掘り、７２万年前に降った雪が固まった氷を調べました。氷を詳細に調べることで、雪が降った時の気温と二酸化炭素濃度が復元できます。グラフにすると、気温が高いと濃度も高い。気温が上がると海水温も上がり、二酸化炭素が海水から出てしまうので空気中の濃度が上がるのです。地球の長期の気温変化は、太陽の日射量変動の影響と考えられます。言われているように、二酸化炭素による温室効果というのは確かにありますが、気温が先に変動し結果として二酸化炭素濃度が変わることもある。それをご理解いただきたい。
　山の上では温暖化の兆候が見られないことをデータを示してお話しました。でも、これからどうなるかはわかりません。今後とも観測する必要があるのです。

2014年05月09日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



