
ワイドリポート

道の駅・上　通過点から目的地へ


2014年06月17日 05時00分















温泉施設併設の鳴り物入りでオープンした道の駅「きつれがわ」。近年は客足が落ち込んでいる（１２日、さくら市で）＝草竹敦紀撮影











道の駅「明治の森・黒磯」のジェラート店「青木の森カフェ」。スカイベリーを使った品は観光客に人気だ（１２日、那須塩原市で）





道の駅「ばとう」の仮設テントの直売所。対面販売で野菜を売り込む笹沼さん（右）（５日、那珂川町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　主要道を車で走行すると、あちらこちらで見かける道の駅。県内では１９９６年に第１号が登場し、今年４月には２２か所目となる「サシバの里いちかい」（市貝町）がオープンした。ドライバーの休憩場所、特産物の販売といった当初のスタイルは様変わりし、電子マネーの発行、宿泊施設の併設、ゆったりと時間を過ごすことができる休憩スペースなど、それぞれ独自色を打ち出している。その背景にあるのは、道の駅乱立と、コンビニをはじめ他の商業施設との競争の激化だ。客足の減少で従来型からの転身を図ろうとする施設もある。様々な顔をのぞかせる県内の道の駅の現状を２回に分けて伝える。（草竹敦紀）
■食と休憩集客限界
　温泉施設を併設した県内初の道の駅として２００１年に開業したさくら市の「きつれがわ」。温泉目当ての客が続々と訪れ始めた今月１２日の夕方、そのにぎわいをよそに、物産店などのテナントは定刻通り店じまいにいそしんでいた。日中は温泉客もまばらで、一帯はさらに閑散としている。温泉との相乗効果は１３年の時を経て薄れた。
　日本三大美肌の湯と称される喜連川温泉の立地を生かした道の駅は、脚光を浴びた。ピーク時の０９年度は５６万人が訪れ、温泉客の１５万人と合わせると来場者は７１万人にのぼった。しかし、温泉客は１７万人に増える一方、温泉以外は減少の一途をたどり、１３年度はピーク時より１１万人も減った。
　市が来場者に実施したアンケートでは、テナントの魅力、休憩施設の不足を指摘する声が寄せられた。１２年には同じ国道２９３号沿いに、温泉や宿泊施設、１０００台以上収容できる駐車場を備えた「うつのみやろまんちっく村」（宇都宮市）が開業し、競争に拍車がかかった。
　事態を打開しようと、市は改修の検討を始めた。人見健次市長は６月５日の市議会でそれを表明し、「県と協議して、夏までに構想をまとめたい」（商工観光課）としている。「きつれがわ」は、集客できる道の駅の姿を追い求める。支配人の黒田勇次さんは振り返る。「開業当時は温泉施設があるだけで人が集まり、物産店や飲食店にも立ち寄ってくれた。でも、同じような施設がどんどんできて、外観も施設内もおしゃれで、販売する品も工夫されると太刀打ちできない」
　目指すのは、単なる通過点から目的地への脱皮だ。「時代とともに道の駅のとらえ方も変わってきている。道路利用者が単に立ち寄るだけの施設では立ちゆかない」。屋外の屋根があるだけの約４０席の休憩スペース、従来型の店舗のままでは「目的地」にはならないと模索を続ける。温泉客が増える夕方以降をいかに誘客につなげるかも課題だ。
■県北なお震災
　「きつれがわ」を含め、人口規模が県南と比べて小さい県北では、観光客をいかに誘致するかも成否のカギを握る。東日本大震災後は福島第一原発事故の風評被害もあって、県北の道の駅は軒並み来場者が減少し、観光客頼みであることを浮き彫りにした。
　徐々に客足が戻りつつある中、「明治の森・黒磯」（那須塩原市）は、震災の影響をいまだ受けている。ＪＲ黒磯駅から板室温泉への途中に位置し、那須ガーデンアウトレットにも近いため、来場者の半数は観光客。１３年度の売り上げは、回復傾向にあるものの震災前の８割強だ。
　農産物直売所で売り上げの中心を占めていたタケノコやシイタケなどがいまだ出荷制限であるのも影響する。一方、最近になって販売した県産イチゴ「スカイベリー」を使ったジェラートが注目を集め、観光客へのＰＲにも力を入れる。管理する市農業公社は「観光客が行きたいと思える施設にする。それが、震災を乗り越えて、乱立する商業施設の中で生き残る道」と戦略を描く。
■１８市町の２２か所に　
　「道路にも駅があって良いのでは」。道の駅は、中国地方の活性化を模索する１９９０年のシンポジウムで飛び出した提案がきっかけだった。県内でも第１号となる「もてぎ」が９６年に茂木町に開業し、現在は１８市町の２２か所に広がっている。
　２４時間利用できるトイレや駐車場、交通情報案内などの設置が義務づけられ、国土交通省が申請を受けて順次、登録している。観光情報の発信、特産品の販売など地域と連携することも条件で、道路の利用者に快適な休憩場所、地域情報を提供するのが狙いだ。
　主に市町村が整備し、道路を管理する国や県もトイレや駐車場などの整備費を補助する。多額の整備費を要するため設置の是非が選挙の争点になることもあり、小山市長選や益子町長選でも論争の的となった。
　乱立気味となった近年は、差別化を図ろうと独自色を打ち出した施設も現れ、「みぶ」（壬生町）はおもちゃ博物館が売りだ。２０１６年には益子町が県内で２３か所目となる道の駅を開業させる予定。足利市や那須烏山市も設置を検討し、今後も増えると見込まれる。
■直売所全焼テントで再開
　道の駅「ばとう」（那珂川町）は、４月２６日の火災で農産物直売所とレストランの入った建物いずれもが全焼した。５日後には仮設テントで直売のみを再開し、火災前と同様、約１６０軒の農家が野菜を持ち込んでいる。１２月には直売所が再建される予定で、従来通り、地元農業の活性化を主眼とした道の駅として復興を目指している。
　那珂川町は、第１次産業の従事者の比率が県内で有数だ。１９９９年に開業した「ばとう」は、直売所で販売する手数料を安価に抑えて、地元農家の参加を促した。管理する馬頭むらおこしセンターの本多勝美社長は、「農産物に付加価値を付ける。それが道の駅の主目的」と話す。
　早朝に収穫した新鮮な農産物を販売し、採れたてのレタスやニラ、ジャガイモを市場よりも安く売っている。来場者には好評で、火災前は直売所だけで年間１億円以上を売り上げていた。
　火災で大きな収入源が絶たれ、農家に動揺が広がった。「焼け跡を見た時はがっくりときた。１５年近く、ニラを卸し続けていたのに……」。那珂川町のニラ農家、笹沼英夫さん（６７）は当時を振り返る。こうした声を受け、馬頭むらおこしセンターは大型連休後半に間に合わせようと、５月１日にテントで直売所を再開した。今後目指す方向性は変わらない。
　笹沼さんは「今後も他の農家と協力して、那珂川の農産物を町外の人にアピールしていきたい」と話している。

2014年06月17日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



