
トップ　戦略を聞く

屋根材時代と共に進化


2014年04月16日 05時00分








増子　浩司社長５３／銅市金属工業







ステンレス協会賞優秀賞を受賞した寺院のパネルを背に、昔ながらの銅製雨どいを手にする増子社長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





東京駅復元から太陽光まで
　創業８０年を超える屋根材メーカー「銅市金属工業」（小山市）。開発したステンレスの屋根材が業界団体から表彰されるなど最先端の技術を持つ一方、昔ながらの銅板製品も作り続けており、東京駅復元工事では雨どいの製作を請け負うなど高い技術力が評価されている。３代目の増子浩司社長（５３）は「技術力が生き残る道」と、新たな商品開発に力を入れる。（聞き手・谷和幸）
　◇高い耐食性
　――ステンレスを使った屋根で、今年のステンレス協会賞優秀賞を受賞した。
　「福島県いわき市で施工したお寺の屋根で今年４月に受賞しました。海が近いので塩害にも気を配り、通常は塗装するところを、希硫酸とクロム酸の混合液に浸す化学発色という方法を用い、耐食性を高めました。ステンレスは加工しにくい素材ですが、寺の屋根の曲線に合わせて曲げるために専用の道具も開発しました。なかなかもらえる賞ではないので、非常にうれしいです。受賞をきっかけに、この技術を全国に広めていきたいと思います」
　――昔ながらの銅板製品の製造も続けており、東京駅の復元工事にも携わった。
　「２０年程前までは銅板製品が売り上げの６割を占めていましたが、家屋の洋風化や先端素材が普及したため、かなり減少しています。今はカラー鉄板が主流になっています。ただ、神社仏閣などは今でも銅板を必要としていますので、昔ながらの銅板製品も継続して作っています」
　「東京駅の復元工事では、雨どいの製作を請け負いましたが、『建設当時の技術を再現してくれ』という依頼でした。全て手作りで行ったので苦労しましたが、創業以来の技術があったからこそできたと思います。メーカーはやはり技術力が基本です。我が社も商品や技術、取り付け金具などで約３００件の特許を取得しています」
　◇様々な分野に
　――近年は太陽光発電関連にも力を入れている。
　「２０００年頃から取り組み始めています。様々なものに挑戦しようという経営方針の一環でした。これからの屋根には欠かせないと確信していましたし、これまでの技術も生かせると思ったので、屋根屋として取り組むべきだと考えました」
　――産業用ソーラー事業部も設けた。
　「当初は一般住宅向けが中心でしたが、公共施設など大型の建物でも施工例が増えてきたので、０８年に設けました。メガソーラーとまではいきませんが、土地への施工もしています。土地を最大限有効活用するため、地面に屋根をふいて、その上にパネルを載せる屋根屋ならではの独自の手法を採用しています」
　◇雪への備え
　――屋根に求められる要素も時代とともに変化していく。
　「住宅が和風から洋風に変わったように、屋根に求められる要素も時代によって変わっていきます。太陽光発電も一つの例ですが、２月の大雪でも考えさせられました。雪の重みで雨漏り被害が出る工場などが多く見られました。現在の建物は、雪国以外では雪対策は考えられていないので、大雪に備えて既存の屋根を補強するような技術の開発を進めています」
　――技術開発にも力を入れている。
　「我が社は協力会社も含め約５０人の職人を使っていますので、ユーザーの要望、職人の希望が直接寄せられます。それらを取り入れ、きめ細かい物作りを進め、使いやすく、満足してもらえる商品や技術を開発していきたいですね」
　◎会社概要
　１９３３年、小山市内で建築板金業として創業。６２年、銅市板金として株式会社化し、７８年に銅市金属工業に社名変更。８１年、小山市羽川の現在地に移転。創業当初は住宅建築関連が主だったが、金属屋根材の製造販売・施工に特化した。近年は太陽光発電事業にも力を入れており、２００２年にソーラー事業部を、０８年には産業用ソーラー事業部を新設した。年商約２６億６０００万円（２０１３年度）。従業員５０人。
　◇略歴
　ましこ・ひろし　小山市出身。小山高校から法政大経済学部に進み、卒業とともに商事会社に入社。８９年に祖父が興した銅市金属工業に入社した。常務を経て２００８年から現職。中学、高校と野球部に所属し、趣味はスポーツ観戦。小山商工会議所常議員も務める。

2014年04月16日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



