

山口百恵と霊南坂（前編）


2014年05月30日 08時30分












|
前編
|
後編
|



挙式に取材陣、ファン５０００人





結婚式を挙げた霊南坂教会から披露宴会場となった東京プリンスホテルまでの道筋を埋め尽くした取材陣とファン。その数、５０００人との記事もある（１９８０年１１月１９日、読売新聞東京本社写真部）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「よく大事に至らなかったと思いますよ。誰もそんな混乱を予想していないので、ほとんどガードマンはいない。死人が出てもおかしくなかった」
　芸能リポーターで、現目黒区議会議員の須藤甚一郎は“その日”、川崎敬三司会の「アフタヌーンショー」（テレビ朝日）の取材スタッフの一員として、喧騒(けんそう)の現場を目の当たりにした。
　１９８０年（昭和５５年）１１月１９日――。
　芸能界のトップアイドル、山口百恵と将来を嘱望される若手俳優、三浦友和の華燭(かしょく)の典が東京・港区の霊南坂教会で執り行われた。そのとき百恵２１歳、友和２８歳。
　当時の週刊誌の記事をひもといてみると、「取材陣５００人、ファン３０００人」「取材陣とファンで５０００人」とある。記事に付けられた写真を見ると、なんとか車がすれ違えるぐらいの狭い道路を取材陣がびっしりと埋め尽くし、一部は道路わきの壁の上に押し上げられている。
　混乱がピークに達したのは、２人を乗せたハイヤーが披露宴会場の東京プリンスホテルに向け出発したときだった。
　再び、須藤に振り返ってもらう。
　「ハイヤーの後部座席の窓に黒いフィルムを貼り付けたのが混乱のもとだった。ちゃんと見せていれば問題はなかったのに、見えないのでなんとかカメラで撮ろうとみんな前に押し寄せたのです」　
　ハイヤーのボディーは何か所もへこまされ、バックミラーの片方が破損した。ハイヤーが通り過ぎたあとには、数え切れないほどの靴やカバンが散乱していた。
　霊南坂教会は２人の挙式から５年後の８５年に、隣接するアークヒルズの再開発にともない、現在地に移転している。旧会堂があったのは、いまのアークガーデンの一角、「旧霊南坂教会礼拝堂跡碑」が建つあたりだ。現会堂から直線距離にして１００メートルほどだろうか。
　須藤の記憶と当時の住宅図などを照らし合わせると、ハイヤーは日本最古の私立美術館・大倉集古館の交差点を右折、つまり霊南坂とは逆の方向に向かったものとみられる。披露宴会場の東京プリンスホテルに向かう近道だ。
　交差点から霊南坂を下ると地下鉄・虎ノ門駅がすぐそばだ。ひと目２人を見ようと全国から集まった多くのファンは、黒いフィルムの貼られたハイヤーを垣間見ただけで、肩を落としとぼとぼと坂を下っていったことだろう。
レンズからものすごいエネルギー





山口百恵について熱く語る篠山紀信。「彼女は時代のアイコンだった」（撮影・高梨義之）


　霊南坂の名前は、江戸の慶長年間（１５９６－１６１５）に、現在港区高輪にある東禅寺（臨済宗妙心寺派）を開山した霊南（嶺南）和尚が住んでいたことにちなむ。
　付近一帯は江戸時代、武家屋敷が占め、いまの大倉集古館と霊南坂をはさんだ一角（アメリカ大使館の敷地の一部）には、幕府の消防組織である「火消屋敷」があり、赤坂溜池が近くにあったことから、溜池の火消小屋と呼ばれていた。
　霊南坂教会の設立は１８７９年（明治１２年）にまでさかのぼり、１９１７年（大正６年）には東京駅などの設計で知られる辰野金吾の手による旧会堂が建てられた。
　山口百恵が三浦友和の名前をあげ、突如「恋人宣言」したのは、７９年（昭和５４年）１０月２０日、大阪でのコンサートだった。翌年３月に婚約発表、合わせて結婚前の引退も発表された。
　そして、１０月５日、日本武道館でファイナルコンサートが行われ、７年半の芸能生活にピリオドが打たれた。以来、彼女が表舞台に出ることはいっさいない。
　写真家の篠山紀信は、山口百恵のデビュー年から引退まで、最も数多く彼女を撮影したカメラマンの一人だ。実は結婚式の際、ただ一人オフィシャルカメラマンとして教会内で撮影したのが篠山だった。
　ただ、プライベートでの撮影だったこともあり、仲間内から「なんでお前だけ中にいるんだ」と嫌味を言われたことを覚えている程度で、教会内での出来事はほとんど記憶にないという。
　篠山は、山口百恵の印象について、こう話す。
　「初めて会ったのは、彼女が中３の夏、１４歳のときでした。わりとおとなしい、普通の女の子で、いつもはきはき、元気いっぱいという、いわゆる普通のアイドルのイメージとはかけ離れていた。ところが、レンズを向けると、ものすごいエネルギーを発散する。そこがものすごく魅力的でしたね」
なんともいえない色気と陰り

　彼女を撮った写真のうち、最も印象に残っているものの一つが、セーラー服姿でどしゃぶりの雨の中を歩いている１枚だという。
　「学校帰りで彼女はセーラー服でした。雨でびしょびしょに濡(ぬ)らすと色っぽく写るのではと思い、近所のガソリンスタンドで洗車用のホースを借りて、人工の雨を降らせて撮影しました。雨の中を、傘もささずに、とぼとぼと歩いている。なんともいえない、色気、陰りがありましたね。
　もちろん中３の彼女は、自分ではそれを意識してはいません。ところが、その写真が雑誌に掲載され、自分で目にすることで、次に撮影に来るときに、そういったものを内面に持ってやってくるのです。するとこちらは、もっと違う彼女を引き出してやろうという気持ちになる。そのように互いが次々に新しい姿を追い求める、カメラマンと被写体との理想的な関係が彼女との間にはありました。そういう意味では希有(けう)な存在でしたね」
　突然の「恋人宣言」から引退・結婚まで１年あまり。その間、婚約発表、結納、ファイナルコンサート、２人が主演した最後の映画「古都」の撮影・公開など、フィナーレに向けての大掛かりなイベントが相次ぐ。
　「１年がかりで彼女の引退を盛り上げてきた。こんな国民的な行事は二度とないだろう」
　とは、前出の須藤の弁だ。
まさに７０年代時代のアイコン








　この年国内では、大平正芳首相の選挙中の急死で衆参同日選挙に自民党が圧勝し、イエスの方舟事件や銀座の１億円拾得事件が起き、袴田事件の死刑が確定した。海外では、ソ連のアフガン侵攻に反発した欧米各国がモスクワ五輪をボイコットし、光州事件、イラン・イラク戦争といった動乱が相次ぐ。
　２人が結婚式を挙げた１１月には、王貞治が現役引退を表明し（４日）、越路吹雪が亡くなり（７日）、翌１２月８日には、ジョン・レノンがファンに射殺された。巷(ちまた)では、空前の漫才ブームで、Ｂ＆Ｂのギャグ「もみじまんじゅ～」が意味もなく叫ばれていた。
　８０年代という新たな時代の訪れを感じさせるような、騒然とした１年を通し、主役はつねに山口百恵だった。
　前出の篠山は、山口百恵について、こう感慨をもらす。
　「７０年代を象徴する女性で、彼女なしでは７０年代は語れない。まさに時代のアイコンで、撮影を通して僕も彼女と一緒に７０年代を駆け抜けたような気がする」
　時代の寵児(ちょうじ)、山口百恵の新たな門出を祝福した霊南坂教会。その教会の名の由来となった坂を背に、彼女は芸能界をあとにした。（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|





2014年05月30日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



