

開き直って臨んだライガー戦…ハヤブサ＜３＞


2014年10月01日 08時30分















「デビュー戦は緊張で、ほとんど内容を覚えていません」（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＦＭＷに入団して２か月余りしたときです。リングを組み立てて、食事から帰ってきたら、ターザン後藤さんに呼ばれて「お前、きょう試合だぞ」と。当時体重は６０キロそこそこで、８０キロぐらいにならないとデビューできないかな、１年ぐらいかかるだろうと思っていました。思ってもいないことで、また、「はい？」って言ってしまいました。
　まだ、試合用のコスチュームもタイツも持っていなかったのです。そのことに気がついた後藤さんが、「じゃあ、上野から借りろ」と言いました。対戦相手ですよ。タイツはアンダータイツと２枚セットになっていて、それを履いて貸してくれた相手とリング上で向かい合うわけです。いろいろな意味で、気持ちよくない状況でした。
　＜１９９１年５月５日、出場予定の選手のけがで、江崎英治としてのデビュー戦が突然、組まれた。デビューから２か月。アミーゴ・ウルトラと組んでのタッグマッチで、相手はレイ・パンディータ、上野幸秀組だった＞
　タッグ・パートナーがアミーゴ・ウルトラだったので、ウルトラマンのテーマ曲で入場したことは覚えているのですが、そのあとの試合の内容はまったく覚えていません。それぐらい緊張していました。それまでも学生プロレスのレスラーとしてリングに上がった経験はあるのですが、根本的に意味が違いますからね。それまで自分がリスペクトしていたプロのレスラーとしてリングに上がっている、それはほんと不思議な感覚だったことを、おぼろげながら覚えています。
　新弟子時代、一番辛(つら)かったのは、十分な睡眠がとれなかったことです。入団してすぐに、自分たちの食い扶持(ぶち)を稼ぐためにバイトに行かされていたのです。朝６時に起きて、合宿所のあった川越から春日部まで通勤し、ベッド会社の工場で故障したベッドの修理・メンテナンスをしていました。夕方５時に寮に帰ってきて、それから雑用とか買い出しをすませて、午後６時から練習を始めます。１１時ごろまで練習し、そのあと食事の支度、食事、片付けなどをすませると、午前２時ごろまでかかるのです。
　あとは食事ですね。体を大きくするために、１食でご飯を５合と同じ分量のちゃんこ鍋を食べないと食事を終わらせてもらえませんでしたから。
　当時、寮には先輩３人と僕と雁之助の５人で住んでいました。僕と雁之助は５畳弱の窓のない、エアコンもない部屋に２人詰め込まれて２４時間一緒でした。どんな仲のよい相手とでも、２４時間一緒だと精神的にしんどいですよ。また、門限があって、午後９時なのです。練習が午後１１時まであるのに９時というのは、意味がわからないですよ。練習が終わってコンビニにも行けない。そういう細かい決まりごともストレスになりましたね。
突然のメキシコ行きに「はい？」

　＜デビューから２年余り、レスラーとして着実にキャリアを積み重ねてきた江崎英治に一大転機が訪れる。会社から、メキシコ武者修行を命じられるのだ。このときも寝耳に水で、メキシコ行きを告げられたハヤブサは、やはり「はい？」と答えたという＞
　プロレスに憧れたきかっけが、タイガーマスクでありミルマスカラスだったので、一度はマスクをかぶってみたいという気持ちはありました。それで、せっかくメキシコで試合をするのだからと、その間だけマスクをかぶろうと思って、ハヤブサになったのです。
　まず、マスクのデザインを考えて、メキシコに着いて、まっさきにマスク職人に製作をお願いに行きました。ところが、今では珍しくはないのですが、当時は頭の先端が開いたマスクはなくて、職人は「作ったことがない。作れない」と仕事を断ろうとするのです。ごねる職人を説得するのに大変でした。
　マスクが出来上がり、次は名前です。日本語で、鳥の名前というのが条件でした。メキシコだとリングネームの最初に「エル」とか「グラン」とか付けられると思ったので、「タカ」とか「ワシ」だと短くて合いません。ツバメでもない、ヒバリでもないと、あれこれ考えたなかで、一番響きがよかったハヤブサに決めました。なかなか決まらなくて、決まったのはメキシコで初めてリングにあがる直前でした。
　正直、最初のメキシコ滞在は、散々でした。会社からは、現地で面倒をみてもらえるよう手配してあるから、と言われて行ったのですが、試合どころか練習場も紹介してもらえない状態でした。いま振り返ると、日本でデビューして２年余りのキャリアを積み、それなりにやれると天狗(てんぐ)になっていたと思うのです。ですから、こちらから現地の人に馴染(なじ)もうとしない。それでも、プロレスで食べていかないといけないので、なんとかしなくてはなりません。現地には、小学生から通えるプロレス学校があって、そこで小学生と一緒にメキシコのプロレスを学ぶようになってから、少しずつ現地に馴染めてきました。それでも、メキシコに８か月いて１０試合余りしか試合ができませんでした。このままではだめだ、なんとかしなくてはいけない、と思っていたときに、日本から電話がかってきたのです。
傷心抱いて再びメキシコへ





獣神サンダー・ライガーとの試合では、もう開き直るしかなかった（ライトハウスエンターテイメント提供）


　＜当時、ジュニア・ヘビー級の第一人者だった、新日本プロレスの獣神サンダー・ライガーが提唱し、各団体のジュニアの精鋭がトーナメント形式で覇を争う「第１回スーパーＪ―ＣＵＰ」への参戦依頼の電話だった。「荷が重い」と２度断ったものの、会社側の強い要請に結局参戦に同意する＞
　メキシコでの試合数が絶対的に少なかったのと、あの大会は男子で初の交流戦だったのです。そういった大舞台に自分が出ていいものかという思いがありました。初戦の対戦相手がライガーさんだと聞かされたのは、参戦を決めて１週間後ぐらいでした。それから食事がのどを通らなくなり、２週間で１０キロ近く体重が減りました。
　跳び技は、日本にいたころから使っていました。本当はパワーファイターになりたかったのですが、なかなか体重が増えなかったのです。雁之助がメインで活躍する一方で、僕は１、２試合目の前座での試合を続けていました。やりたい、やりたくないを別にして、自分で出来ることは何かと考えたとき、跳び技があったのです。それが評価されてメキシコ遠征に抜擢(ばってき)されたのだと思います。
　会場は両国国技館で、相手はライガーさんです。とても注目度の高い試合で、ここで変な試合をしたら、僕のプロレスラーとしての将来はないことはよくわかっていました。大変なプレッシャーでした。
　試合で心がけたのは、もう開き直ることだけでした。（ライガーの得意技である）シューティング・スター・プレスを使うなど、試合当日まで思ってもいませんでした。開き直って、だれもが思ってもいない技を出そうと決めたとき、頭に浮かんだのがシューティング・スター・プレスだったのです。
　実は、フォールをとられる直前のパワーボムで記憶がとんで、試合が終わって会場を出るあたりまで記憶がないのです。周りから「よくやった」「いい試合だった」と言われても、自分は完膚なきまでに叩(たた)きのめされたと思っているので、慰めにしか感じられません。「おれのプロレス人生は終わったな」とテンション低くメキシコに帰ったのです。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜ハヤブサ＞




　　１９６８年、熊本県八代市生まれ。１８３センチ、８２キロ。本名・江崎英治。９１年２月、ＦＭＷに入団。同５月、タッグマッチでデビュー。９３年１０月、メキシコに渡るとともに、マスクマン・ハヤブサに変身。９５年５月、団体のエースだった大仁田厚の引退試合に合わせて本格帰国。大仁田引退後の新生ＦＭＷで団体エースとして好ファイトを繰り広げる。９７年４月、全日本プロレスに初参戦。９９年、マスクを脱ぎ、新キャラクター・Ｈ（エイチ）としてリングに上がったあと、２０００年７月、再びハヤブサに。０１年１０月、後楽園ホールでの試合で頭からリングに落ち、頸椎損傷の重傷を負う。現在、復帰に向けてリハビリに取り組む一方、その体験を伝える講演活動を続けている。シンガー・ソングライターとしても活躍中。近況は、所属事務所・ライトハウスエンターテインメントのＨＰ
http://www.light-house-inc.com/
へ。




2014年10月01日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



