
トップ　戦略を聞く

日光を満喫多彩４旅館　グルメにも修学旅行にも


2014年04月09日 05時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





根本　芳彦社長５６　春茂登旅館


◎会社概要　１８９０年開業の料亭「春茂登」が前身。１９４８年に根本社長の父・英三郎氏が「春茂登旅館」を創業。７２年には旅館を「ホテル春茂登」に全面改築。８５年に「ホテル清晃苑」、９０年に「日光東観荘」、９６年に「日光千姫物語」がオープンした。「春茂登」の名は、料亭の創業者の江川春吉が、息子の茂吉に自分を超えてほしいとの願いを込めたという。資本金５０００万円。２０１４年３月３１日現在の従業員は１４３人。


　ねもと・よしひこ　日光市出身。１９８０年、工学院大建築学部卒。２年間の会社勤務を経て、父の経営する春茂登旅館に入社。２００２年に２代目社長に就任した。趣味はゴルフ、ピアノ。ショパンのノクターンを好んで演奏する。０５年から日光温泉旅館協同組合の理事長。





「近い将来もう１軒、社寺周辺エリアに旅館を作りたい」と語る根本社長（３月３１日、日光市安川町の日光千姫物語で）＝佐伯美保撮影




　
　世界遺産「日光の社寺」の周辺で、「日光千姫物語」「ホテル春茂登」「ホテル清晃苑」「日光東観荘」の４旅館を経営する日光市の春茂登旅館。趣向の異なる旅館それぞれが、学生から熟年層まで幅広い国内外の観光客に親しまれている。日光温泉旅館協同組合の理事長を務め、地域の観光産業もリードする根本芳彦社長（５６）に、この地で旅館を営む心構えなどを聞いた。（聞き手・佐伯美保）

――４旅館の特徴は。
　「『千姫物語』はやや高めの料金設定ですが料理や風呂などが充実し、大谷川（だいやがわ）沿いにあって四季折々の眺望が楽しめます。女性客が７割で半数近くがリピーターです。『春茂登』は明治時代からの割烹（かっぽう）の流れを受け継いで料理が自慢。それでいて料金は抑えめで修学旅行や合宿の学生さんの利用も多いです。『清晃苑』は社寺の至近にあって喧騒（けんそう）を離れて自然を満喫でき、風呂からの眺めは抜群です。『東観荘』は伊達政宗の別邸跡という由緒ある立地です」
　「中でも外国人宿泊客が非常に多いのが清晃苑と東観荘。夕食の付かないＢ＆Ｂ（ベッド・アンド・ブレックファスト）や、素泊まりのルームチャージのみなど安価な選択肢もあり、インターネット接続環境も整っています」

◇気軽に散策を
――旅館経営以外に手がけている事業は。
　「旅行事業部の『日光おでかけサロン』が、地元業者ならではの着地型観光商品の企画・販売を２００６年から行っています。ガイド付きのバスツアーと徒歩ツアーで、日光の奥深さを楽しんでもらうものや、お年寄りにも利用しやすく宿の玄関先でバスに乗り降りできるものなど全部で十数種類。グループの宿以外にも主なホテルや駅などから利用できます。セールスポイントは、長くても３時間程度の短時間と低料金。例えば朝の散歩ツアーは午前６時半から１時間で解散するので、お客さんの空いた時間を有効活用できます」
放射線量も発表　――東日本大震災の影響で、日光でも経営に苦しんでいる旅館は多い。
　「うちの旅館の宿泊客数も、正直に言うと完全には震災前の水準に戻っていません。一時は８０％にまで落ち込みました。一番の理由は原発事故ではないかと思います。うちでは旅館周辺の空間放射線量を測定してウェブサイトに載せています。やはり安全性をしっかり発信していくことが大切だと思います」
――観光客のニーズに変化は感じるか。
　「ここ２０年ほどで旅行形態の中心が団体から個人に移り、お客さんごとにそれぞれの目的を持って訪れるようになりました。情報もあふれていて、特色がないと選んでもらえません。どんな目的で泊まるのか、安さを重視するのか、高い料金の対価に何を求めるのか――といった様々な要望に応える必要があります」

◇地域と共に
――世界的にも知名度の高いエリアで営業する旅館として心掛けていることは。
　「うちだけ独り勝ちしようという考えはありません。地域の中で、地域と共に発展していこうと思っています。日光東照宮は来年『４００年式年大祭』を迎えますし、理事長としてみんなで宣伝していきたいと思います」
　「お客さんが、例えば東京を起点にどこへ行こうか考えた時、近場で伊豆や箱根や北関東、北関東なら茨城や群馬や栃木、栃木でも那須や鬼怒川や日光、と選んでいきます。その中で地域間競争に勝たなくてはなりません。うちだけでは微力ですが、何十軒と集まれば選んでいただける力になります。やるべきはそこだと思っています。多くの方を巻き込んでイベントなどを繰り広げ、人に集まってもらえるエリアにすることが求められます。旅館は総合プロデューサーとして、その牽引（けんいん）役であるべきだと思います」





◇宿泊客増で活性化狙う









　日光観光圏協議会は２０１２年度、日光市を訪れた日本人観光客５１６人を対象に、日光エリア（日光の社寺周辺と奥日光）と鬼怒川温泉エリアに滞在した（または滞在予定）時間を調査した。３～６時間が日光５７人、鬼怒川１３人など、２４時間未満では日光が鬼怒川を大幅に上回った。その一方、２４～３６時間では日光の６１人に対して鬼怒川が７７人という結果になった。
　鬼怒川は宿泊を伴う滞在が多い反面、日光は世界遺産や自然の観光を目的とした短時間型の滞在が中心になっている傾向がうかがえる。日光市観光交流課は「観光客が日光エリアに宿泊して滞在時間が延びれば、さらなる地域の活性化につながる。もっと魅力的な旅館が増えてくれれば」としている。

2014年04月09日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



