
ワイドリポート

県政の課題・中　頻発する災害　備え拡充


2014年11月20日 05時00分















今夏の竜巻で被害を受けたニラのビニールハウス（８月、鹿沼市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◆事後支援　財源に限界
　災害が少ないと言われる本県だが、大規模な竜巻が３年連続で発生し、大雪にも見舞われるなど、被害が続出している。東日本大震災に伴う福島第一原発事故の負の遺産も抱えており、県は県民の安心安全に向けた解決方法を探っている。
大雪も竜巻も　鹿沼市のニラ農家、秋沢充さん（５６）は今年２月の大雪と８月の竜巻で被災した。２６棟のハウスのうち、大雪で３棟が全壊。竜巻では３棟が全壊し、１棟が一部損壊した。被災したハウスではいずれも収穫を待つニラが大きく育っていた。
　ニラは年明けから収穫を始め、一度刈り取った後も成長にあわせ３～４回収穫ができる。大雪被害に遭ったハウスはまだ１度目の収穫直前だった。「この３棟だけで約２００万円の損失だった」と肩を落とした。
　「災害が少ない」と言われる本県だが、近年は自然災害が続発している。東日本大震災では県内で４人が死亡。２０１２年からは３年連続で大きな竜巻被害が出た。今年２月の大雪では、雪害として過去最大の農業被害（１４０億円超）を記録した。
　県は復旧支援策として、大雪や竜巻被害に対して県農漁業災害対策特別措置条例を適用し、市町とともに農作物の片づけ費用などの全額補助を決めた。農林水産省の支援事業も活用し、壊れたハウスの撤去や再建費用の補助も行うなど、農業被害支援策は手厚いと言える。








　一方、住宅被害については、１２年の竜巻後に設けられた県被災者生活再建支援制度がある。ただ、適用条件を今年５月に緩和し、住宅の大規模半壊１世帯以上としたが、適用された例はない。
　災害が相次ぎ、被害も続出していることから、さらなる条件緩和を求める声もあったが、現在の基金（２億円）では対応できないとして見送った。県消防防災課は「対象を広げればそれだけ財源が必要だ。発生後の支援には限界がある」とする。
◆県民の協力必要
　復旧支援策には限界があり、県が力を入れているのは未然防止だ。
　７月、災害が予想される際に技術的な対策を知らせる「農業防災メール」を始めた。今月には、大規模災害時に県民の生命や財産を守る業務に最優先で取り組む体制作りを定めた計画も策定した。住宅の耐震化率や自主防災組織の組織率など、県民の協力も必要な数値目標を定めた地震減災行動計画の策定に向けた準備も進めている。
　同課は「防災、減災対策に県民みんなで頑張る土壌を作っていきたい」と呼びかけている。

◆指定廃棄物　一時保管も難題
◆管理住民に精神的苦痛





遮水シートで覆われ、一時保管されている指定廃棄物（那須塩原市内で）


　指定廃棄物の処理は国が一義的に解決すべき課題だが、県内約１７０か所に一時保管している現状は県としても無視できない。指定廃棄物を抱える都県では、福島県を除いて、本県が最も量が多い。今年９月末現在で約１万４０００トン（未指定含む）が公共施設だけでなく、農家などの民間施設にも保管されている。
　特に問題なのは、民間での管理だ。公共施設では建屋内の比較的頑丈なところで保管しているが、民間は屋外がほとんど。風水害の影響を受けやすい条件にある。
　那須塩原市の酪農業男性（６１）方では、１５アールの土地に稲わらや牧草など約２０トンを保管している。容器に詰め、飛散や流出、雨水の浸入を防ぐために遮水シートで覆っている。保管場所の敷地境界では、追加被曝（ひばく）線量が年間１ミリ・シーベルトを超えないかどうか、空間線量を定期的に測定している。
　男性は「悪いものを持っているように見られるが、線量も測定しており心配はない。だが、竜巻が来たら、成り行きに任せるしかない」と肩を落とした。別の保管先の農業女性（８２）も、塩谷町での最終処分場建設が行き詰まっていることを挙げ、「うちが永久保管先になるのか」とあきらめ顔で話した。








　一時保管のあり方については、那須町の高久勝町長が９日の市町村長会議で頑丈な施設の整備を求めた。しかし、福田知事は１９日、処分場建設の撤回要請に訪れた塩谷町議会議長らに「１４０か所は農家の庭先に積んであり、隣近所から『早く何とかしろ』と言われている。堅固なものを造って永久に置くことに住民の理解が得られるのか」と反論し、処分場の早期建設を訴えた。
　これまで風水害で一時保管している指定廃棄物が飛散したケースはないが、処分場建設だけでなく、一時保管の管理方法や保管先の住民に寄り添う県民意識の醸成も求められている。

■指定廃棄物
　放射性セシウムの濃度が１キロ・グラムあたり８０００ベクレル超の廃棄物。放射性物質汚染対処特措法に基づき環境相が指定する。放射性物質が付着した稲わらなどを燃やした焼却灰のほか、下水処理で発生した汚泥などが多い。処分量が比較的少ない都県は既存の処分場に埋め立てる。量が多い宮城、茨城、栃木、群馬、千葉の５県では、国が新たに最終処分場を建設する方針を決めている。

◆非常用電源　まだ不足








　豪雪に見舞われた今年２月中旬、日光市足尾地域は２日間近く停電した。だが、太陽光発電と蓄電池の非常用電源があった市足尾総合支所は、照明や暖房、防災無線を使い続けられた。「『独り暮らしの親と連絡がとれない。心配なので見に行って』といった要望や問い合わせにも対応できた」。職員は振り返る。
　県地球温暖化対策課は国の補助金を活用し、役場や体育館などの防災拠点に再生エネルギーによる非常用電源を整備してきた。
　足尾の実績も認められ、全国で唯一、２０１４年度まで３年連続で補助金（計２０億円）を受けた。昨年度までに３５か所に整備し、１６年度までに計１１０か所に整備する予定だ。ただ、１か所１４００万円前後かかり、補助金頼りだ。
　一方、県内の防災拠点（１７５１か所）で非常用電源を備えるのは３割にとどまる。補助金に基づく再生エネが整備を後押ししているが、国は来年度にも補助金制度を見直す方針で、整備が進まなくなる恐れがある。再生エネ以外による非常用電源の整備も欠かせない。
　だが、所管する消防防災課では全体の整備計画を策定していない。「東日本大震災で大きな課題となり、確保は極めて重要」（県幹部）との発言に見合った対応が求められる。

2014年11月20日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



