

ジャッキー佐藤との衝撃デビュー戦…神取忍＜１＞


2014年08月04日 08時30分















団体の若手、アイドルレスラー「ブリリアントバトルガールズ」（後ろの２人）、通称ブリバトのよき先輩でもある神取（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　満を持して、ミスター女子プロレス・神取忍の登場である。
　抜群の運動能力とまれに見る格闘技センス、そして激しい闘争心。その１試合、１試合が、男女の枠を超えプロレスファンから熱い支持を得ている。まずは世間に衝撃を与えたジャッキー佐藤とのデビュー戦だ。

思ってもいなかったプロレス界入り

　プロレスラーになるつもりは、まったくありませんでした。それが今年でレスラー生活２９年ですからね（笑）。柔道の現役でばりばりやっていた時期は、ちょうどクラッシュギャルズやダンプ松本さんの全盛時代で、プロレスに対しては、食わず嫌いではないですが、ちょっと斜めに見ていましたね。なんでロープに飛ばされるのだろう、技なんか受ける必要はないじゃないかと。柔道だと投げられれば終わりですから。自分がリングに上がって戦っている姿なんて、まったく想像もできませんでした。
　＜全日本選抜体重別選手権３連覇、世界選手権３位と、輝かしい実績を残しつつ、２１歳の若さで柔道の現役を引退した神取忍。ごく自然に女子プロレスの世界に身を投じたのかと思いきや、実は偶然の産物だった＞
　ちょうど柔道の現役を辞めて、ウエートトレーニングのインストラクターで生計を立てていこうとしていたときでした。元々こういう性格ですから、友人が「あんた女子プロレスラーになりなよ。絶対向いているから」と。「え～、絶対いやだよぉ」と言っていたのに、その友人が旗揚げ準備中のジャパン女子の事務所に履歴書を送ってしまったのです。それで会社から自宅に電話がかかってきたのです。もちろん母も、私自身も知らないわけで、電話を受けた母が「あんた、プロレスラーになるの？」って。「え～、知らないよ、そんなこと」。
　そうは言っても、とりあえず話だけは聞いてみようと、社長に会って話を聞きました。そうすると「すごく儲(もう)かる」と言うのです。そして、「とにかく節税対策が大事だ」とも。柔道では当時、オリンピックでメダルを獲(と)ってもめしは食えないと言われていました。同じように投げられても、プロレスだと対価を得られることを知って、「あぁ、こういう仕事もあるのだ」と入団を決意したのです。プロレスの世界に夢を抱いて入ってくる人が多い中で、自分はまったく違う経緯でプロレス入りすることになったのです。
　＜長い間、全日本女子プロレスの１団体時代が続いていた女子プロレス界に風穴を開けるべく、１９８６年１月、ジャパン女子プロレスの旗揚げが発表される。元全女のジャッキー佐藤、ナンシー久美、シュートボクシングで名をはせた風間ルミに加え、まだプロ経験のない神取の４人が団体「四天王」として、看板を背負うことになる＞
　なにもプロレスのことを知らないのに四天王扱いですからね。びっくりですよ。プロレスに関しては、まったくの素人で、それはそれで結構大変でしたが、斜めに見ていたのがかえってよかったのかもしれません。理屈を解きほぐすような感じで、プロレスの試合をビデオで集中して見ていると、「なるほど」と納得できるのです。それですごく興味がわいてきました。
　入団前は、どこかプロレスをなめていた部分があったと思うのです。これはすぐ習得できるだろうと。ところがプロレスの世界の内側に入ってみて、初めてその奥の深さを知らされるわけです。そこで初めて、プロレスのおもしろさに目覚めたという感じで。
　受け身ひとつとってみても、柔道は横受け身です。真後ろに倒れての受け身とか、前の受け身はありません。遠くから飛んできたレスラーの技を受け、後ろに倒れるということはないわけですよ。首投げとかで横で受け身をとることはありますが、大技を受けるとなると、後ろなのです。頭を打って練習中や試合中に亡くなったレスラーもいますし、新人時代に受け身の練習だけで膝をだめにしてプロレスを辞めていく選手もいるほどです。プロレス流の受け身から、まずプロレスのすごさを知らされました。
「お客さんにそっぽを向かれたらプロ失格」

　＜８６年８月１７日、東京・後楽園ホールでジャパン女子の旗揚げ興行が行われる。神取はメインイベントに登場し、ジャッキー佐藤とシングル・マッチで対戦。ジャッキーといえば、かつて全女でビューティー・ペアの１人として活躍するなど、人気、実績とも他の追随を許さない団体の看板レスラーだ。そのジャッキーを相手に、結果的に試合に敗れたとはいえ互角の勝負を繰り広げ、神取はデビュー戦でレスラーとしての確固たる地位を築き上げる＞





「プロレスラーになるつもりはまったくなかった」


　入団から旗揚げ、デビュー戦まで約半年あったのですが、その間、団体の四天王の扱いを受けているわけですよ。よく環境が人を育てる、と言いますが、自分もそうした扱いに応えないといけない、という気持ちになるのです。ですから、ジャッキーさんとの試合が組まれたときは、「とにかく恥をかくわけにはいかない」と思いましたね。
　それまでも柔道で国際大会など大舞台を経験していましたが、プロの初リングはまったく違いました。競技スポーツの場合は、目の前の相手を倒し、ただ優勝を目指すだけです。試合内容などについての周りの評価なんて関係ありません。ところがプロレスだと、お客さんがあって、彼らを感動させないといけないわけです。プロレスについては入団以降、ジャパン女子と提携関係にあった新日本プロレスの山本小鉄先生（故人）に教わっていたのですが、「お客さんにそっぽを向かれるようだとプロとして失格だよ」とずっと教えられてきました。プロだから、ただ強いだけではだめ。試合を通じて、お客さんに何かを与えることができないといけないのです。
　その点、ジャッキーさんとの試合は、負けて悔しい思いをしましたが、周りの評価がとても高かったので、結果オーライだったのかなと思っています。勝ち負けですべてが決まる柔道と違って、プロレスではそれ以上の「のりしろ」の部分があります。自分にとってジャッキーさんとの試合は、そういったプロレスのおもしろさ、魅力を知ることができた試合でしたね。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）





＜神取　忍＝かんどり・しのぶ＞




　１９６４年、横浜市生まれ。１７０センチ、７５キロ。８３年から全日本選抜柔道体重別選手権３連覇。８４年、世界柔道選手権３位。８６年、ジャパン女子プロレス入団。その後、フリーランスを経て、９２年のＬＬＰＷ（現ＬＬＰＷ－Ｘ　
http://llpw-x.com/
）の旗揚げに参戦。９０年代に全日本女子プロレスなどとの他団体対抗戦で壮絶ファイトを繰り広げ、「ミスター女子プロレス」「女子プロレス最強の男」の異名を得る。２００４年７月の参議院選挙に自民党から比例区で立候補し、０６年９月に繰り上げ当選。１０年７月まで任期を務める。１０月１１日、両国国技館にて、生誕半世紀イベント「ＳＵＰＥＲ　ＬＥＧＥＮＤ～伝説から神話へ～」を開催する。当日の神取選手の対戦相手を現在公募中。応募フォームはこちら
http://llpw-x.com/legend/
。



 　

2014年08月04日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



