

復縁に３度失敗、彼への執着を断ち切れない


2014年09月15日 08時30分










食べ歩きに旅行、思い出して悲しい気持ちに










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　年齢を重ねるほど、片想(おも)いのときは「こんなものかな」「どうせそうでしょ」とあきらめが早くなりがちですが、その一方で、一度手に入れた恋人に対しては「手放したくない」という執着心が強くなっていきます。

　今回の相談者・法子さん（仮名、３７歳）は、交際１年の彼（３７歳）から別れを切り出され、深い悲しみの中にいました。それから半年間で３度復縁を求めたものの、彼の答えは全てノー。しかし、どうしても法子さんは彼のことをあきらめきれなかったのです。
◇

　法子さん「彼が別れを切り出した理由は、『１年一緒にいたけど性格が合わなかった』『時間の使い方や考え方が違う』と言っていました。でも私はむしろ、『同い年だから性格も考え方も合うな』と思っていたので、納得がいかないんですよ。彼に何度も聞いているのですが、それ以上はハッキリ答えてくれず、『ごめんね』としか言ってくれません……」

　木村「『理由に納得がいかないから、いまだにあきらめがつかない』ということですね」

　法子さん「（うなずきながら）彼との交際はたった１年間でしたが、毎週いろいろな店を食べ歩いていたし、４回も１泊旅行しましたし、とにかく思い出が多いんですよ。だから、街を歩くだけで彼の顔が浮かんでしまって悲しい気持ちになります。私の好きな映画やお笑い番組を見てもあまり笑えないし、どうせあきれられるだけなので友人にも相談できないし、毎日寂しい思いばかりで……」

　木村「そうした悲しみや寂しさを軽減させるための基本的な方法として、“他の男性でイメージを上書きする”“物理的に思い出を遠ざける”がありますが、どうでしょうか？」

　法子さん「今はまだ彼以外の男性は考えられないですね。だから、彼からもらったネックレスも家の食器類も、捨てる気になれないんです」

　木村「厳しい言葉に感じるかもしれませんが、それは『考えられない』という法子さんご自身の思い込みであり、単なる執着に過ぎません。法子さんは大人の女性なのですから、潔くいったん引き下がるべきだと思いますよ。彼が一度『本気で別れる』という決断を下したのですから、法子さんも一度は『本気で忘れよう』とするべきでしょう。大好きな彼を尊重する意味でも、復縁を目指すためにも、『今は押してはいけない』時期なのです。思い出のものは捨てるか、どこかで預かってもらうなどの物理的な切り替えが必要ですし、『それができて初めて、復縁できるかどうか』という話になりますから」

　法子さん「でも、その切り換えができないんですよね」

　木村「繰り返しますが、『できない』のではなく、『やろうとしていない』だけです。『できる』『できない』とあれこれ考えるのではなく、ただあきらめること。それができなければ、彼が『別れたい』と思った法子さんのままであり、復縁のチャンスは限りなくゼロに近いという事実から目をそむけないようにしましょう」

　法子さん「（少し反論するように）だって、その彼が『別れたい』と思った理由が分からないんだから、変わるも何もないと思うんですけど」

　木村「法子さんは、理由に救いを求めようとしていて、『それさえ何とかすれば、すぐにでも復縁できるのではないか』と思い込んでいますよね。でも、男性が一度ノーと決めたことを覆すのは、そんなに簡単なことではありません。また、どんな理由であったとしても、復縁するためには“一定以上の時間”と“法子さんご自身が変わること”の２点が最低条件になります」

　法子さん「（ため息をついてから）それは分かっているんですけどね……」

　木村「私が法子さんを見ていて気になるのは、『努力しようという意志がない』ことです。ただ都合のいい未来を夢見ているだけで、一歩すら踏み出そうとしていない女性のもとに、一度別れを告げた男性が戻ってきてくれるでしょうか？　ため息をつくとしたら、まず何か努力してみて、うまくいかなかったときにしてください」

　法子さん「分かりました。じゃあ私は何をすればいいんですか？」

　木村「最初にやらなければいけないのは、彼のことを考える時間を減らすこと。１日の中で彼を思い出す時間が多すぎるので、それを半分、４分の１、８分の１というように、意識的に減らしていきましょう。そうするためには、映画やお笑い番組を見て１人で過ごすのではなく、友人や恋人予備軍などの誰かと過ごすこと。できるだけ１対１ではなく、人数の多い場所を選びましょう」

　法子さん「確かに休みの日は、彼のことを考えてばかりですね。でも友人と会っていても、結局彼のことを思い出してしまうのですが」

　木村「彼との交際を知っている既存の友人では、失恋をリフレッシュしにくいので、新たな友人関係を作った方がいいでしょう。『この人はどんな人なんだろう』という興味や、『私のことを知ってもらいたい』という願望が芽生え始めたら、彼のことを考えている時間は確実に減っているはずです」

　法子さん「人数の多い場所ってどういうところですか？」

　木村「『彼のことを思い出しにくい』という観点で言えば、スポーツやアウトドアなどアクティブなテーマのものはいいでしょうね。あるいは、食事会がセットになりやすいスポーツチームの応援、楽器演奏、合唱、カラオケ、落語、観劇などのグループもいいかもしれません。いずれにしても、彼のことしか見ていない視野の狭い日々は、幸せな人生につながっていないので、生活の中に新たな出会いや刺激を採り入れてください」

　法子さん「正直言うと『大変そうだな』という気持ちがありますが、このままずっと１人でもつらいし、婚活の意味も含めてやるしかないですよね」

　木村「（きっぱり首を横に振りながら）今の法子さんに婚活は時期尚早です。少なくとも最低半年間はやめておいた方がいいでしょう」


　――法子さんが「少なくとも最低半年間、婚活をしない方がいい」のはなぜでしょうか。



1
2




2014年09月15日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



