
ワイドリポート

企業誘致着々雇用波及カギ／目標２２５件進出１６３件／


2014年11月18日 05時00分





















誘致セミナーでは福田知事が本県の立地条件の良さなどをＰＲ（１０月３０日、東京・新宿で）











県特産のナシ「にっこり」などをＰＲする福田知事（手前左から２人目）（１０月１６日、シンガポールで）＝県提供










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　福田知事が３選を果たした前回の知事選から１８日で２年となり、間もなく任期の４年を折り返す。知事はかつて「（権力は１０年もたつと腐ってくるという）『権腐十年』の言葉は胸にしっかり刻んでいる」と述べ、３期目を自身の集大成とする意向を示している。福田県政が抱える課題を検証する。

◇画期的な成功
　１０月末、東京・新宿のホテルで本県への進出を考えている企業などを対象にした誘致セミナーが開かれた。製造業や金融機関の担当者ら約１００人を前に、「優れた交通利便性、安全安心、快適な生活環境、首都圏最高水準の優遇制度の四つのセールスポイントをご記憶いただきたい」と語る福田知事は、いつにもまして上機嫌でスピーチは３０分間にも及んだ。
　本県では近年、リーマン・ショックなどの影響で大規模な製造業の工場が相次いで撤退・縮小している。「ものづくり県」を目指す知事としては頭痛の種だ。
　そんな中、今年９月に東証１部上場の産業用ロボットメーカー「ファナック」（山梨県）が、県が造成中の「みぶ羽生田産業団地」（壬生町）に新工場の建設を決め、計６９・４ヘクタールを１０５億円で購入した。
　交渉が最終段階に入った８月上旬、県幹部から報告を受けた知事は「ここまでの企業が来てくれるとは、画期的だね」と笑みを浮かべ、最後の「一押し」として山梨行きを示唆。自ら出向いて相手側に提案し、最終的な合意にこぎ着けた。

◇民間ＯＢを活用
　この誘致の成功には、県東京事務所の「栃木県企業誘致・県産品（とちぎのいいもの）販売推進本部」が大きな役割を果たした。東京近郊や西日本での企業誘致や観光ＰＲを強化するために２０１１年度に設けた部署だ。
　営業体制を順次、強化し、職員に東京商工会議所ＯＢや上場企業の元品質管理担当らを採用。企業アンケートも行うなど、本県に少しでも興味があれば、事業拡大の予定がない会社であっても積極的に訪問した。
　今年４月、仲介役の金融機関から進出希望企業の情報がもたらされると、事務所は色めきたった。当時、企業名は明かされなかったが、金融機関を通じて伝えられる相手側の要望に即時に応え、開発上の規制について地元と協議して逆提案するなどして、ライバル県を押しのけた。地道な活動が実を結んだ結果だった。
　県は１５年までの５年間で２２５件の企業立地を目指しており、経済産業省の調べでは、１３年までに１６３件が進出した。１３年だけで７８件に及んだが、６割以上は雇用への波及効果が少ない大規模太陽光発電所（メガソーラー）だ。
　「雇用が生まれなくては目標を達成したとしても見かけ倒しだ」（ある県議）との声も出ており、立地企業の質も今後は問われることになりそうだ。

◇観光宿泊増狙い「パスポート」
　東日本大震災で落ち込んだ観光客数は回復傾向にある。２０１３年は８５４３万人で、比較可能な０３年以降最多だった１０年の８５２２万人を約２０万人上回った。ただ、宿泊者数は７８１万人で、２年連続増加したものの、頭打ちが続く。
　県は今年度から、割引や特典がついた「本物の出会い　栃木パスポート」の配布を始めた。パスポートを利用する度に「ビジター」→「リピーター」→「ファン」とステージが上がり、抽選賞品が豪華になる。宿泊人数を増やすため、県内の観光地だけでなく、東京でのイベントでも配布し、ビジターからアップするには必ず県内に１泊することを条件にした。
　県は１０月末までに３ステージ合わせて７万２３０６部を配布した。ただ、ステージアップした「リピーター」は１３５６部、「ファン」は３２６部にとどまっている。県観光交流課は「特典を提供する施設側の反応も上々だ。ほかの事業とも連動させて宿泊増につなげたい」と意気込んでいる。

◇農産物輸出他県に出遅れ
　シンガポールで１０月中旬に開かれた日本食品の見本市。福田知事が乗り込み、トップセールスにいそしんだ。
　県産ナシ「にっこり」は高い評価が寄せられたが、質の高い日本各地の農産物との厳しい競争も浮き彫りになった。同行した県農政部の水沼裕治部長は「特徴ある品目に絞るべきだ」と指摘する。福田知事も「世界のどこにでも売れるブランドを作る。当面は（特産の）ナシとイチゴだ」と語る。
　だが、本県の農産物輸出は出遅れ感が否めない。２０１３年度の輸出額は３９６１万円。９割以上が牛肉で、残りはほぼコメだ。肝心のナシとイチゴはない。県経済流通課は、輸出できる国や品目が原発事故で制限された点を挙げ、「影響のなかった西日本と異なり、本県はいったんリセットされてしまった」と嘆く。
　全国を見渡すと、大粒イチゴ「あまおう」を一押しする福岡県は、昨年度の輸出額がイチゴだけで１億８６００万円に上る。「二十世紀梨」が有名な鳥取県のナシの輸出額は、２億２８００万円だ。
　本県のナシとイチゴの輸出額は、過去最高がそれぞれ５１５万円（０８年度）と２３１万円（０４年度）で原発事故があったとはいえ、他県との差は決定的だ。このほかに売り込みたいコメ（なすひかり）と牛肉（とちぎ和牛）も、全国にブランド産品がひしめき、勝ち抜くのは容易でない。
　アジアのショーウィンドーであるシンガポールでは輸入規制が今年大幅に緩和され風評被害もない。販路開拓の助けとなる日本貿易振興機構（ジェトロ）の県内事務所も１５年度にも開設される。「栃木にはいいものがたくさんある」（知事）。それだけにとどまらない柔軟な発想と具体的な取り組みが急務だ。

2014年11月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



