

続く試行錯誤…日本に合うブドウ品種を求めて


2014年09月18日 08時30分










クリーミーな口当たり、長めの余韻

２００６ラクーナ　シャルドネ（１８／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　外観はグリーンがかった明るいイエローです。
　芳香性は全体的にいまだ控えめではあるものの、熟成による複雑性を呈し始めています。マッシュルームのような第三アロマ、その様相は白トリュフのようです。軽く炙(あぶ)ったリンゴ、レモンのコンフェクショナリーの香りも少々、そしてクール・ハーブの印象は健在です。一方で若い状態からも存在していただろう溶かしバター様のマロラクティック・コンバージョンの香り、そしてガンフリント様のミネラル香も感じられます。
　熟成によって若干テクスチャーが丸みを帯びているものの、高い酸味、そしてミネラリティーから終始タイトなパレット・シェイプを呈しています。マロラクティック・コンバージョンの減酸作用、そしてリーズ・コンタクトによってミッド・パレットがいくぶん強調されるため、全体として非常にバランスが良く感じます。樽(たる)は使用していないワインですが、大変クリーミーなマウスフィールが、第三アロマと相乗して長めの余韻を見せています。アルコール度は中程度で調和しています。
　ようやく飲み頃に入ってきた印象です。今飲んで大変美味(おい)しく感じます。しかし低いｐＨ、凝縮感、そして現在保っているハーモニーから、今後もまだ６～８年の熟成には耐えうるクオリティー・レベルとなります。
　生産社名：カーリー・フラット
　生産地：オーストラリア　マセドン・レンジ
　品種：シャルドネ種
　輸入商社：未輸入（他のキュヴェはヴィレッジ・セラーズ）
凝縮感に富み、高い粘性

２０１２ピノ・ブラン（１８／２０点）








　外観は明るいゴールデン・カラー。かすかに気泡が確認でき、いくぶん微発泡が残っている現状がうかがえます。
　芳香性はやや高めです。エニシダの花のようなフローラルな印象に、アプリコット、そしてバナナのようなエステルが感じられます。イーストのニュアンスをしっかりと残しており、それに起因する硫黄化合物、そして若干の除光液的な香りもアクセントになっています。
　第一印象はとにかく凝縮感に富み、リーズ・コンタクトの長さに起因するだろう豊富なマノプロテインからの粘性を高く感じます。辛口のスタイル、酸味は中程度からやや控えめ、大変オイリーな触感です。アルコールは１２．５％程度、リッチなビンテージのアルザス風のスタイルのピノ・ブランになります。チョーキーに感じられるミネラルも余韻に感じ取ることができます。
　今飲んでも楽しめる状態になっています。その凝縮感やハーモニーから今後２～４年楽しめる状態が続くと思います。
　生産者：ラトリエ・ド・ボー・ペイサージュ
　生産地：日本　山梨県北杜市
　品種：ピノ・ブラン
　参考価格：未定
土、果実、花…香りに複雑性

２０１２ギプスランド　ピノ・ノワール（１７／２０点）








　ややブリックの色調も感じさせながら、紫も残すルビー・カラーです。
　芳香性は高く、すでに複雑性を呈し始めています。それはマッシュルームや土のような印象、そしてその果実香は熟したザクロやチェリーの香り、そしてスミレのようなフローラルな印象も存在します。一方で、部分的なホールバンチ発酵に由来すると思われるストーキーなスパイス香（ブドウ果の軸に由来する香り）も感じられ、複雑性を加えています。
　いくぶん溶存炭酸ガスの存在が認められるマウスフィールになります。酸味は高く、タンニンは中程度からやや控えめで、セイバリーなうま味を感じさせます。一方でそのタンニンには、まだいくぶんざらつきが感じられます。ミディアム・ボディー、そしてアルコール度は１３．０％となります。
　現在、複雑性を呈し始め、美味しくなってきているものの、味わいの調和にはもう少々の時間が必要なワインです。今後２～４年で調和を見せ、その凝縮感からも、その後３～５年程度は美味しく楽しめるでしょう。
　生産社名：ウイリアム・ダウニー
　生産地：オーストラリア　ヴィクトリア州
　品種：ピノ・ノワール種
　輸入商社：ワイン・ダイヤモンズ
　参考価格：９５００円（税別）
今月のトピック：山梨の「ボー・ペイサージュ」訪問





テイスティングをする「ボー・ペイサージュ」の岡本さん


　みなさま、こんにちは。すっかり秋らしくなってきましたが、いかがお過ごしでしょうか。さて、今回は先日訪問した山梨県北杜市のワイナリー「ボー・ペイサージュ」の近況を報告します。
　その日は朝早くから久々の青空がのぞき、大変すがすがしい雰囲気の中での訪問になりました。いくつか仕事上の報告をした後、当主の岡本英史さんに近況をうかがいました。その中で、彼のワインの基幹をなすメルローの改植を進めているという報告がありました。
　最初は、メルローは病害に強く、彼が極力採用しようと努めている有機農法にも向いているのではないか、と考えていました。しかし、ここ数年の状況を観察した結果、意外にもメルローはカビの病害である遅腐病に比較的かかりやすいというデータを得たのです。
　かつて、フランスのロワール地方の自然派生産者となるラ・フェルム・ド・ラ・サンソニエールの当主であるマルク・アンジェリ氏が言っていたことを思い出します。「有機農法を始めて５～７年経過しても、収穫量が１ヘクタールあたり５～７トンにならない場合は、その土地の適合性自体を疑わなければならない」と。
　ここで岡本さんは品種の適合性に疑問符をつけたことになります。近年、実に多くの海外から多くの自然派生産者が来訪するこのワイナリーで、岡本さんは多くの方々から品種の適合性を学んできました。ある方はイタリア品種のネッビオーロを、またある方は別の品種を岡本さんに推奨しました。そんな中、現在、岡本さんがメルローに対して改植を進めている品種はカベルネ・フランだと言います。そして、白品種ではピノ・ブラン、ピノ・グリの可能性を探っているとのことです。
　実際、彼の畑のロケーションをひもといてみると、過去になだらかな山間の土地だったところにランドスケーピング（ブルドーザーなどを使って、土地を耕作しやすく、果樹などの栽培にメリットが出やすくなるよう、いくぶん地勢を調整すること）を施し、山を切り崩した畑があるそうです。
　そうしたロケーションの場合、山の深部の土壌が畑にむき出しになっていることが多く、それは彼の畑では全体的に西側に位置しています。また、その他の土地では火山灰の表土に覆われた土壌となります。この２つを比べると、同じメルローを植えていた際、東部では樹勢が強く、フローラルな印象になるものの、西部では樹勢が控えめでスパイシーに仕上がる傾向が高かったと言及しています。
　もっともこの状況は、すべてが土壌に由来しているとは限りません。土地の微妙な向きやそれに影響される気温や風の通り道、もしくは品種のクローンも関与しているかもしれません。しかし、岡本さんは、土地それぞれの特徴をとらえる長年の努力を生かし、いわゆる「土地と品種のコラボレーション」をさらに発展させた、ワイン作りの第二章に入っていると言えるでしょう。





きれいに整頓されたワイナリー内


　こうしたお話を聞かせていただいた後、実際にいくつか試飲を行ってみました。そこには今回テイスティング・コメントに掲載したピノ・ブランも入っています。この品種は日本ではまだまだマイナーですが、ヨーロッパではアロマティック品種で通っており、私の中でもニュートラルなシャルドネなどに比べると、明らかに華やかなフローラルなプロファイルを呈する品種です。
　フランスのアルザスの存在はこの品種を目立たせているものの、オーストリアのブルゲンラントでは傑出したワインを醸す品種としても知られています。岡本さんのピノ・ブランも先述のようなフローラルなニュアンスを存分に感じさせ、その凝縮感は素晴らしいものがありました。岡本さんもこの品種の将来性を高く評価し、今後その醸造量を増やしてゆこうと考えているそうです。
　ピノ・グリはピノ・ブランよりも色調も濃く、完全にオレンジ・ワインの様相です。テイスティングした日はまだまだ還元していて落ち着かない印象でしたが、コハク酸でしょうか……わずかな塩味を感じさせるミネラル感が印象的です。ソーヴィニョン・ブランはいくぶん揮発酸が高めであるものの、開けたてが大変美味しく、スムーズなのど越しのライト・ボディーの１本です。
最後に彼はシュナン・ブランの甘口を用意してくれました。自然発酵ゆえ発酵はスタックしてしまったとのことでしたが、アルコールは９％程度、残糖は４０グラム／Ｌ程度に感じたものの、実際にはアルコールはいくぶん低いとのことでした。
　以上、簡単な報告でしたが、過去数十年に比べ、現在、日本では多くの場所で醸造用ブドウの減農薬栽培、そして有機農法が果敢にチャレンジされています。岡本さんのように、こうした取り組みを比較的早くから行ってきた方から、これまでの苦労や今後の考えを聞かせてもらう機会は大変参考になり、勉強にもなりました。「時」を経ないとわからない、こうした農法へのトライアルの結果を学ぶことは、将来のより良いブドウ栽培のあり方に必ず貢献するものだと思います。
　それではみなさん、来月もまた、よろしくお願いします。
　（記：２０１４年９月１５日）

2014年09月18日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



