
教育は今　第３部

「顧問が暴力　ＰＴＳＤに」


2014年05月27日 05時00分










「胸ぐらつかまれ　蹴られた」
◆女子中学生◆






バレーの練習をする子供たち。「熱血指導」であっても、体罰は許されない（本文と写真は関係ありません）＝都梅真梨子撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「先生に暴力をふるわれた」。部活の朝練習を途中で抜け出して自宅に戻ってきた宇都宮市の中学１年の女子生徒は、玄関に飛び込むなり大泣きして母親に訴えた。２０１２年３月８日の朝。「胸ぐらをつかまれて、振り回されて、けられた。もう学校に行きたくない」。娘は泣きじゃくった。
　入学してすぐに、強豪で知られるバレー部に入った。顧問は熱血指導で有名な４０歳代の男性教諭。「胸ぐらをつかまれたり、スパイクをぶつけられたりは普通だった。棒ではたかれたこともあったと聞いています」。母親は振り返る。
　体罰だと感じて、入部して半年ほどがたった１１年秋、保護者会で指摘しようと思い立った。しかし、先輩部員の母親に諭された。「おおごとにしたら大会に出られなくなるよ」。納得できなかったが、「みんな我慢しているから耐えなければいけないのかも」と思い直した。娘が弱音を吐いていないのに、親が口を出すのにためらいもあった。
　しかし、娘が泣いて帰ってきたこの朝は我慢ができず、すぐに学校に電話をかけた。「暴力をふるったんですよね」。学校の調査に教諭は暴力を認めた。学校は２日後に部活を休止し、同時に顧問を交代させた。宇都宮市教委は体罰を加えたとして減給１月の懲戒処分にした。教諭は刑事責任も問われ、１２年１０月には暴行罪で略式起訴され、宇都宮簡裁から罰金３０万円の略式命令を受けた。
　母親は、暴力を受けた後の娘の様子を案じた。家でも学校でもぼうっとしていて、生気がない。病院に連れて行くと、心的外傷後ストレス障害（ＰＴＳＤ）と診断された。抗うつ剤と就眠剤を処方され、１か月ほどたった４月頃には症状は改善した。
　しかし、心の傷の深さを痛感したのは、その半年後だった。２年生の９月、女子生徒が保健室に頻繁に通うようになった。心配した養護教諭が事情を尋ねると、女子生徒は「学校で先生とすれ違った」と明かした。「目が合い、恐怖心がよみがえったのです」。再び病院に行くと、医師は神妙な顔つきで母親に伝えた。「一生引きずるかもしれません。お母さん、覚悟してください」
　幸い、症状はまた１か月程度でおさまった。３年生になり教諭が異動してから夏に引退するまで、バレーに打ち込んだ。明るく過ごす姿に安堵（あんど）しつつも、気持ちは晴れない。「体の傷であれば治ったのかどうか分かる。でも、心の傷は本当に治ったか分からない」
◇因果関係や程度　裁判で双方争い








　部活を引退した頃の１３年８月、教諭と市を相手取り、約３３０万円の損害賠償を求める訴訟を起こした。体罰が原因でＰＴＳＤを発症し、精神的な苦痛を受けたとの訴えだ。「暴力に頼った指導の結果、心の傷を負った。今回はっきりさせなければ、また被害が出る」。体罰を知りながらも放置した周囲への不信感もぬぐえない。教諭側は訴訟で、体罰があったことは認めているが、「ＰＴＳＤ発症との因果関係はない。通常、ＰＴＳＤの診断は１～２か月症状をみてからされるが、今回は暴行から６日後になされている」などと主張し、また、暴力の程度などでも争っている。


クラス対抗練習で「下手くそ」眠れぬ日々・・・
◆男子小学生◆





息子への暴言や学校側の対応について書き留めたノートを開き、当時を振り返る母親＝清武悠樹撮影


　「下手くそ」「ばかたれ」――。宇都宮市の小学３年の男子児童は大縄跳びの練習中、担任の男性教諭に度々暴言をはかれた。クラス対抗の大会に向けた練習で、うまく跳べないのが理由だった。暴言を苦にした児童は１３年１月、学校を３日間休み、その後、ＰＴＳＤと診断された。
　練習は１２年１１～１２月頃に始まった。児童が一人ずつ縄を跳んでその回数を競い、翌年２月の大会での優勝を目指した。一人がミスをすれば、回数は途切れる。昼休みや体育の時間などを使った練習は続いた。
　母親が暴言のことを耳にしたのは１月だった。「大縄で、先生にひどいことを言われている」。同級生に教えられ、驚いた。「ママはいつでも味方だよ。何かあったの」。優しく尋ねると、児童はわっと泣き崩れた。「実はもう、僕耐えられない」。我慢の糸が切れた。ミスをするたびに罵倒されていると訴えた。
　聞くと、大縄跳びの練習中に限らなかった。「大縄だけじゃなくてこれもだめなんだな」。教室での授業中も、国語などの問題が解けないとしかられた。トイレで昼休みの練習に遅れると、どなられた。教諭は、上級生を抜いて自分のクラスを優勝させようと必死だった。母親は状況が改善するまで学校を休ませると連絡を入れ、校長から謝罪を受けた。
　学校に戻って３日後。深夜に眠らず泣き出したり、家の中で徘徊（はいかい）したりするようになった。医師の診断はＰＴＳＤ。暴言が原因とのことだった。両親が添い寝するなどし、約３週間で症状はおさまった。教諭は大縄跳びの練習とは別に、担任ではないクラスの男子児童２人の頭を拳で殴る体罰を加えており、暴言の件も含め戒告の懲戒処分を受けた。
　母親は心に負った傷を代弁する。「手を抜いたわけでもないのに、それをいじめ続けたのは許せない。大人だって、耐えられない」

■教職員処分昨年度１３件









　県教委の調査では、２０１３年度の体罰件数は１４件と、前年度の１１６件から大幅に減った。ただ、前年度は１年を通じて教職員と家庭にアンケート調査したのに対し、１３年度の後半は相談のあった件数のみを計上した。
　一方、宇都宮地方法務局が救済を目的に昨年受理した「人権侵犯事件」のうち、教職員による体罰や暴言、不適切な指導が原因の不登校などは３３件で、前年より４件多かった。体罰に限ると９件で、やはり２件増えている。こうした教職員による人権侵犯事件が増えている理由について、法務局人権擁護課は「大阪市立桜宮高校の体罰による自殺で認知度が高まり、保護者の申告や相談は増え続けている」と指摘する。
　体罰による教職員の処分も、１２年度は１９件、１３年度は１３件で、調査中の案件も１件ある。県教委の体罰件数調査に照らすと、それほど減っていない。１２年度は大阪市立桜宮高校の体罰事件を受けて申告数が激増したためで、体罰の実態は変わっていない可能性がある。
　１３年度の１３件のうち１人は、中学校の男性教諭が生徒の発言に腹を立て、平手で頭を１回、頬を２回たたき、頭突きを２回するなどしたとされ、減給２月の懲戒処分を受けた。

2014年05月27日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



