

４０歳でチャンピオンに…百田光雄＜４＞


2014年12月11日 08時30分










「６時半の男」として名物レスラーに





「第１試合は会場を盛り上げるのが大切」（本人提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　メキシコにいたころは、僕は外国人レスラーなのでメインイベントに出場することが多かったのですが、日本に帰ってきてからは第１試合に登場する時期が長かった。
　普通はある程度やったら上の試合に出るようになるのですが、僕の体が小さかったからか、馬場さんは第１試合で若手レスラーの壁として使い続けました。試合の中で素質のある若手にプロレスの基礎を叩(たた)き込み、僕を破った選手がトップに上っていくのです。
　でも、僕は第１試合がプロレスの基礎だと思っているので不満はありませんでした。第１試合には、会場を盛り上げるという大切な役割があります。僕の試合でお客さんが盛り上がって声を出しやすくなっていれば、そのあとの試合も盛り上がりやすくなるので、すごく楽になるのです。
　第１試合では客席がまだ埋まってなくて、会場全体がざわついていて、お客さんの気持ちもまだリングに集中していません。そこで、どうお客さんの目をリングにひきつけるのかが、腕の見せどころなのです。
　＜第１試合に出場し続ける百田は、「６時半の男」と呼ばれる前座の名物レスラーになっていった＞
　お客さんのひきつけ方は、都会と地方では全然違うのです。地方の会場ではじっと見ているお客さんが多いのですけど、そういう場合にはまず殴り合う。中途半端なのじゃなくて、めちゃくちゃバシン、バシンといくとこを見せて、まずお客さんの目をひきつける。地方で最初に速い技の動きをやってもお客さんが見慣れていないので、何をやっているかわからない。そこで単純に殴り合っていると、お客さんは戦っている印象が強くなるので、熱くなってくるのです。反対に、都会の会場の場合には最初にハイレベルな素早い技の応酬を見せると「オーッ」となる。
　あと、大技は使いません。僕は使える技はいくらでもあるけど、メインイベントなどに出る選手に残しておく。もちろん、同じ技でもメインとかに出る選手たちがやるのと僕がやるのでは迫力が違うのだけど、お客さんは何度も見ていると驚きがなくなりますから。若手にも３試合目くらいまでは極力、大技は使うなと言っていました。プロレスは流れがあって、その流れを見ているうちにお客さんが盛り上がる。第１試合が盛り上がることも大切なんだけど、それ以上に後の試合も盛り上がって、お客さんが「また来よう」と思って帰ってくれることが重要ですから。
ファンの投書でタイトル挑戦が実現

　＜会場を盛り上げるために奮闘する百田の姿は、コアなファンの心をとらえていき、１９８９年（平成元年）２月には、ファンの後押しで全日本プロレスの至宝・世界ジュニアヘビー級王座に挑戦した＞
　僕が第１試合で何十連勝かしていたそうなのですよ。そうしたら「百田選手が、こんなに勝ち続けているのに、なぜタイトルに挑戦させてあげないんですか」というお客さんからの投書がたくさん会社に来て、それを見て馬場さんが僕に挑戦させようと決めたのです。
　それで、チャンピオンだったマイティ井上選手に初めて挑戦したのです。この試合で僕は負けたのですが、とても印象に残る試合でした。
　後楽園ホールが会場だったのですが、リングに行く出口に幕があるのですよ。僕は挑戦者なので先にリングにあがるのですが、幕の前で待っていたら「モーモータ、モーモータ」というコールが聞こえてくるのですよ。リングに上がるまで会場全体がうなりをあげているような、すごい百田コールが続いて鳥肌がたちました。「わー、こんなに声援してもらえるんだ」って。この試合を目当てに集まってくれていた人もいたと思います。「今日のお客さんは僕のために来てくれたんだ」っていう雰囲気でした。
　僕が今までに戦った試合は１万まではいかないけど、５０００試合はとっくに超えています。その中で、この試合が一番、印象が強いですね。
全日本のファンは温かかった





「ファンに支えられた」という百田（撮影　高梨義之）


　＜勢いに乗る百田は３度目の挑戦となる同年４月２０日のタイトルマッチで王者・仲野信市を破り王座を獲得。４０歳にして初のチャンピオンベルトを腰に巻き、その後２度の防衛を果たした＞
　それはもちろん、うれしかったですよ。「父に少しは近づけたかな」と思いましたね。あまりに偉大で追いかけようがないのですけど、少しでも近づきたいという気持ちはありますから。
　タイトルに挑戦するチャンスを作ってくれたお客さんたちには、本当に感謝しています。僕が試合を盛り上げようとして頑張っていたことが、お客さんに通じていたということですから。お客さんにタイトル挑戦の機会を与えられた、というのは僕が最初で最後だと思います。
　全日本のお客さんは温かくて、判官びいき的な流れを好む人が多かった。一つの例で言うと、（９０年に）メガネスーパーがプロレス団体を作って天龍源一郎選手ら全部で１０人くらいの選手が離脱したとき、全日本の興行が逆にグーンと伸びたんですよ。
　選手が大幅に減ってしまったのに、東京でも地方でも、どんどんチケットが売れて、どの会場でも超満員になったのです。その状態が３年くらい続きました。
　豊富な資金力を持つ団体が選手を引き抜いて行ったことに対する反発があったのか、「全日本が、選手が少なくなって弱くなったと思われるのはいやだから支えていこう」と考えたお客さんが多かったのだと思います。本当に恵まれていたと思います。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜百田光雄＝ももた・みつお＞


　１９４８年、東京都港区出身。１７３センチ、９２キロ。６８年に日本プロレス入りし、７２年に全日本プロレス旗揚げに参加。長く第一試合を担当し、「６時半の男」として人気を呼ぶ。８９年には全日本プロレスの世界ジュニア・ヘビー級王座を獲得し２度防衛。２０００年にノアに移籍し、副社長に就任。０９年にノアを退団し、フリーのレスラーに。６６歳の現在もインディー系団体などのリングに上がっている。父は日本プロレスを創設した力道山。兄・義浩（故人）も全日本プロレスでリングアナやレスラーとして活躍し、息子・力も昨年１２月にプロレスデビュー。



2014年12月11日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



