
「道」第２部「デマンド交通」

免許返納新たな「愛車」


2014年09月12日 05時00分















「デマンドで人生が変わった」と話す柳岡さん。自宅（奥）から呼んだときは、庭先で座って待つ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇息子や嫁に送迎頼まずにすむ…

　山間部で暮らす高齢者にとって、車は重要な移動手段だ。注意力が落ち、交通事故を起こす危険性があるとわかっていても、免許はなかなか手放せない。そんな中、デマンド交通は自家用車の代替として定着し始めている。

　「柳岡さん、来ましたよ」。８月上旬、茂木町の柳岡和典さん（８６）の自宅に、町のデマンド交通「めぐるくん」の運転手が迎えに来た。きょうは月に２回の眼科の日だ。「今行きます」。運転手と世間話を交わして、後部座席に乗り込む。タクシーなら片道３０００円はかかるところだが、６００円で往復することができる。

　柳岡さんが車の運転免許を返納したのは、２０１０年頃。眼病の「加齢黄斑変性」とわかったのがきっかけだった。網膜にある黄斑が老化などで傷み、視界がゆがんだり、黒く欠けたりする難病だ。便利な足を失いたくはなかったが、「おじいちゃん、運転やめて」と家族に求められると、返さないわけにはいかなかった。愛車も、娘に譲った。

　返納したショックは大きかった。町で生まれ、免許を取ったのは２０歳の頃。農林水産省の出先機関の職員として、茂木から宇都宮、矢板、那須烏山など、各地の勤務先に車で通った。それなのに。免許を返すと、家族に乗せてもらうか、タクシーに乗らねば、家から出られなくなった。

　「車と一心同体の人生だった。運転に不安を感じたことはなかったし、目の前が真っ暗になった」。免許を返して家にこもりがちになると、７３キロあった体重は、５９キロにまで減った。

　その頃、町で「めぐるくん」の実証運行が始まった。家族に勧められて登録し、乗ってみた。予想以上に便利だった。３００円でスーパーや駅に行ける。かかりつけの眼科は市貝町にあるが、「めぐるくん」はその眼科など二つの医療機関に限り、町外へも行ってくれる。何より、仕事や子育てに忙しい同居の息子や嫁に、送り迎えを頼まなくてよいのがよかった。

　電話予約の女性オペレーターや、乗り合いで一緒になる人との会話も楽しい。外出が楽しくなり、少しずつ元気を取り戻した。今では週に３回程度、通院や買い物に利用するようになった。「デマンドは便利だし、生活の栄養剤。これがなかったら、人生が終わっていたかもしれないな」





「めぐるくん」から自宅前に降り立つ河又さん


◇親切速い安い

　「めぐるくん」には、河又静さん（８６）も助けられている。小学校教諭として働く頃から、移動手段はバイク。風を切って走るのが好きだった。しかし、周囲の勧めで８年前に免許を返した。「まだまだ運転できるのに。事故も起こしていないし」と悔しかったが、今は違う。「けがをしたら大変。返しておいてよかったかも」

　おおらかに振り返れるのも、代わりの交通手段があるからだ。「めぐるくん」に乗るのは週に１回程度。病院や親戚の家に行くのに利用する。家から車庫が近く、乗り合いでも最初に拾われることが多いため、だいたい予約した時間に来てくれる。「夏は歩くと暑さがこたえるし、本当に助かる。『親切、速い、安い』ですよ」と満足そうだ。








◇店と連携利用増やす仕掛け　休憩所代わり　電話予約代行

　茂木町では、デマンド交通が始まるまで町営バスが走っていた。しかし、ルートは幹線道路沿い。町全体をカバーしていなかった上、乗車率も悪かったため、デマンドに切り替えた。

　バスの運行費は年間約１３００万円だった。デマンドにかかる費用も同程度だが、国の補助があるため、町の負担は約８５０万円に抑えられている。

　町によると、人口約１万４０００人のうち、デマンドに登録しているのは約４４００人。昨年度に利用したのは延べ２万４５４０人だ。土曜日の午後など、利用の少ない便を減らして収支率は年々向上している。

　町内の商店と連携し、利用者を増やす取り組みも昨年から始めた。美容室や菓子店など２８店で１０００円以上を使うと、デマンドの１００円券がもらえる仕組みだ。店はデマンドで来た客に休憩所としてお茶を無料で振る舞い、帰りの電話予約を代行する。客からは「街なかに居場所ができた」、商店からは「来客が増えた」と好評だ。

　町環境課の永嶋靖史さんは「新しい交通として認知されてきたし、利用者の満足度も上がってきた。利用者を増やせる仕組みをどんどん打ち出したい」と意欲的だ。








◇返納年々増加

　県警運転免許管理課によると、県内では昨年、６５歳以上の１８０９人が運転免許を返納した。高齢者の増加で、返納数は年々増加している。一方、高齢ドライバーによる人身事故は全体の約２割を占めており、同課は「加齢や病気で運転に不安を感じたら、免許を返納してほしい」と呼びかける。

　返納を促そうと、自治体や関係団体は様々な支援策を講じている。日光市は、自主返納した６５歳以上の人に市内のバス・タクシー共通利用券を１万１０００円分交付している。矢板市でも、市営バスを１年間無料で利用できる乗車券を贈っている。茂木町は７５歳以上の返納者に１年間、デマンド交通を半額で利用できる割引制度を設けている。

2014年09月12日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



