
信州大読売講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」詳報

４　山岳遭難の実態から学ぶもの…宮崎茂男・県警山岳遭難救助隊長


2014年07月18日 05時00分















宮崎茂男・県警山岳遭難救助隊長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　信州大と読売新聞長野支局が共催する連続市民講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」（全１０回）の第４回が１２日、長野市のホクト文化ホールで開かれた。県警山岳遭難救助隊の宮崎茂男隊長（５３）が「山岳遭難の実態から学ぶもの」と題して講演。遭難件数が年々増加し、年３００件に達している現状や、遭難現場での活動の様子、登山者が身を守るためのポイントなどを紹介した。
■増える遭難者　要因様々
■遭難　年３００件
　県警山岳遭難救助隊は５０年前に発足しました。北アルプスを管轄する大町、安曇野、松本署のほか、中央アルプスを管轄する駒ヶ根署、八ヶ岳を管轄する茅野署に隊員もいます。松本空港にある航空隊は、ヘリコプターで救助活動に向かいます。機動隊にもおり、全部で３２人の隊員がいます。隊員は他の業務と兼務しており、普段は交番やパトカーの勤務をしている者もいます。
　遭難の現状を説明します。昨年１年間で長野県の山には約７４万人の登山者が訪れたと推定されます。２０１２年と比較して約３万５０００人増加しています。北アルプスは非常に登山者が増えています。２番目に伸びているのは、主に標高１０００～１５００メートルくらいの日帰りできる里山です。
　山岳遭難の発生件数は、年々、増加しています。北アルプスなど高山だけでなく、里山でも発生し、１３年の１年間の件数は３００件、遭難者数は３２８人でした＝グラフ＝。死者と行方不明者は計７４人になります。遭難者や死者の増加を防ぎたいと考えています。
■病気が急増








　次に遭難の発生原因を説明します。長野県の特徴としては、険しい山が多いので、転落や滑落、転倒によって遭難するケースが多く１３年の１年間に１８１人いました。
　病気による遭難も増えています。代表的なのが、心臓疾患です。昨年は４０人が病気で遭難しましたが、そのうち１６人が心臓疾患で、１２人が７～１０月の期間に遭難しています。ほとんどが日帰りの登山で、６０歳代の男性が非常に多くなっています。
　登っている途中に急変することが多いです。登山に行った際には、汗が出てきた頃に脈をとってほしいと思います。脈が速くなっており、いかに心臓に負担がかかっているかということがわかります。登山をするには、普段からのトレーニングが欠かせません。
　低体温症と疲労にも注意が必要です。夏場でも当然、体が冷えれば危険です。雨具などの装備を整えてほしいと思います。疲労のケースでは、自分の体力を過信をして、途中で歩けなくなる人が結構います。慎重に計画を立て、しっかりと体調管理することが大切です。
　男女別で見ると、昨年の遭難者は男性が２４３人に対し、女性は８５人。圧倒的に男性が多いです。登山者数では、こんなに大きな差はないでしょう。男性の方が無計画だったり、無理な行動をしたりするのかもしれません。女性の方が慎重で繊細。怖いと思ったら行動を起こさない部分がありそうです。男性には慎重に登山に臨んでほしいと思います。
■現場から分かること
　現場から感じた、遭難を防ぐポイントをお伝えします。
　北アルプスの北穂高岳で男女２人が滑落した現場を例に取ります。北アルプスは夏場でも雪渓が残っています。アイゼンやピッケルなどの装備を整えることや、雪の上を慎重に歩く技術が必須です。この遭難者は装備はそれなりに持っていましたが、滑落しました。状況によってはロープを出して、落ちないようにすることも検討してほしいです。
　岩場を歩くルートでは、手を使って、バランスをとって進まないと危ない場面はたくさんあります。岩登りの基本的な方法を覚えておくべきです。
　一般的な登山道でも事故があります。ひとたび転倒すると、止まらないのが斜面の怖さです。下山中で、もうすぐ登山口だとなると、気が緩みますし、疲れが出てくるころです。無事に下山するまで緊張感を保つ必要があります。
■命守るヘルメット
■１５０メートル滑落でも
　転倒や滑落で頭をけがをする登山者が多いです。頭を打つと致命傷になります。登山者には「ぜひ、ヘルメットをかぶりましょう」と呼びかけています。もしかしたら、自分は滑落や転倒をして頭をけがするのではないか、と思っていただきたいです。
　一昨年の夏、１５０メートル滑落したのに、助かった登山者がいました。ヘルメットをかぶっていたのです。ベテランで、北アルプスの奥穂高岳から西穂高岳に向かう非常に険しいルートを歩いていました。岩場の稜線から滑落しています。仲間もいましたが、崖を下りて遭難者の所まではとてもいけません。県警に救助要請があり、ヘリが向かいました。遭難者は岩場に倒れていました。全く動かない状態で、駆けつけた隊員は、死亡事故だと思いながら、ヘリから現場へ降りていきました。
　ところが、遭難者の意識ははっきりしており、出血はどこにもありません。ヘルメットのひもがしっかりとあごにかかっていました。両脚は複雑骨折、腕も骨折と、あちこち骨折だらけでしたが、何回か手術をして治りました。
　昨年からは、登山用品店などに協力してもらい、ヘルメットのレンタルを北アルプスの主要な山で始めています。登山者の意識が高まってきていて、着用者が増えました。里山でも、滑落して頭をけがしている人がたくさんいます。自分のヘルメットをそろえてどこの山へ行くにも着用してほしい。特に子どもを連れて行く時などには必要です。
■計画、周囲に説明を
　登山をする場合、家族に計画を説明しておくべきです。万が一、遭難した場合、家族から話を聞けば、すぐに行き先がわかります。場所を絞って捜索をすると、発見、救助が素早くできます。登山計画がわからないと、どこを捜索すべきかもわかりません。広い範囲を捜索しなければなりませんし、捜索できないこともあります。非常に難航します。
　一番は家族に知らせておくことですが、日本山岳ガイド協会が開設したオンラインの登山届受理システム「コンパス」という仕組みがあります。ネット上に登録されますので、捜索することになった場合、警察がアクセスして登山届を見ることができます。登山口に紙で出していただくのも良いのですが、回収に時間がかかります。最盛期になれば一日に何百枚という登山届がたまります。「コンパス」は非常によい仕組みなので、有効に使ってほしいと思います。
■救助の流れ





２０１３年に白馬岳で発生した遭難現場の捜索状況（県警提供）


　救助の流れを説明します。連絡は、今は１１０番が多く、山の上でも携帯電話の電波の状態がよければ通じます。トラブルがあったら躊躇（ちゅうちょ）することなく通報してください。
　救助隊ではまず、ヘリで救助を考えます。天気が良くて、条件さえ整えば活動できます。ヘリは空中停止するだけでも、非常に高度な技術が必要です。地上の隊員も活動し、作業は危険を伴います。失敗すると、大きな事故につながります。
　ヘリでできなければ、民間の救助隊にも協力してもらいます。この場合には費用がかかりますので、それは承知してくださいと遭難者などに話をします。注意喚起のために報道機関に発表することも伝えます。携帯電話は待ち受け専用で確保してくださいとも伝えます。
　登山に出かけたら、無事に家まで帰ってもらうことが私たちの願いです。３２人の隊員が命がけで救助活動をしています。遭難者の命を救おうと、場合によっては雨でも夜間でも出動します。隊長の立場からすると、１件でもそういう出動を減らしたい。危険な場所に向かう隊員の家族は心配な気持ちで無事の帰りを待っています。そういう点からも、みなさんに安全に登山をしてもらいたいと思っています。

◎次回は９月２７日午後１時半から、信州大理学部（松本市）の大会議室で、市立大町山岳博物館の関悟志学芸員が「登山の歴史～針ノ木峠の歴史から北アルプスと人とのかかわりを探る～」と題して講演する。聴講無料。事前申し込み不要。

◎【主催】信州大学、読売新聞長野支局【後援】長野県、長野市、松本市、テレビ信州、市民タイムス、モンベル

2014年07月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



