
今市女児殺害

氷解の行方（４）


2014年07月01日 05時00分








プロファイリングで追及







逮捕後、宇都宮地検に送検される勝又被告。しっかりとした日本語で取り調べに応じた（６月５日、栃木県日光市の今市署で）＝菊政哲也撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





■容疑者「近くの２０～３０代」
　女児の遺体が見つかった茨城県常陸大宮市三美（みよし）の山林で、警察庁科学警察研究所の技術職員が１時間近くにわたり、じっくりとビデオカメラを回した。事件発生から１か月以上がたった２００６年１月１２日。前日には、連れ去り現場の栃木県今市市（現・日光市）の通学路付近にも足を運び、「犯人」がどのように行動したのか、洞察力を働かせた。
　米連邦捜査局（ＦＢＩ）が先駆けて導入した「プロファイリング」（犯罪情報分析）。犯行現場や過去の類似事件の情報と照らして犯人の行動を分析し、容疑者の特徴や居住地のエリアなどを推定する捜査手法だ。女児を殺害した犯人の絞り込みが難航し、警察庁も協力に乗り出した。
　３月２８日、栃木、茨城両県警合同捜査本部に分析結果が届いた。〈１〉２０～３０歳代〈２〉連れ去り現場から５キロ以内に居住〈３〉連れ去られた平日午後３時頃に自由にできる環境――。これとは別に捜査本部が注目したのは、過去の事件に関する記述だった。「子供が連れ去られて殺害された事件で、これほど遠くに遺体が捨てられた例はない」
　捜査幹部は首をひねった。「なぜ、常陸大宮なのか」。連れ去られた今市市の三差路付近からは約６５キロ。「犯人は連れ去り現場と遺棄現場の双方に『土地鑑』がある人物に違いない」。捜査員は二つの地点に通じる人物を追った。



捜査幹部「あまりに合致」
◇
　勝又拓哉被告（３２）は１９８２年、台湾で生まれた。両親も台湾の出身。小学生の時、母親に連れられ、姉とともに日本に渡った。母親は日本人と再婚し、居を構えたのが今市市だった。
　通学を始めた大沢小学校。色白の少年は、日本語が不自由でクラスの隅にぽつりとしていた。外国人の転校生に最初はわっと寄った同級生も、だんだんと興味を示さなくなり、孤立した。大沢中学校に入ってからは、言葉が不自由との理由で特別支援学級に所属した。徐々に学校から遠ざかり、３年になって間もない春、宇都宮市の中学に転校した。「あいさつもなしにいなくなっちゃったね」。ほとんどの同級生から少年の記憶は消えていった。
　茨城県那珂市の寺院「一乗院」で毎月第４日曜に開かれている骨董（こっとう）市。勝又被告は中学生の頃から、出店する母親の傍らでじっと座っていた。母親が店を空ける間は、おとなしく店番を務める。成人になると、一人暮らしの栃木県鹿沼市のアパートから、近くの戸建てに住む母親を車で迎えに行き、茨城や栃木、群馬県などの週末の骨董市に向かった。
　「拓哉は、最近何をしているの」。数年前、栃木県さくら市氏家の骨董市で、親子を２０年前から知る女性が母親に尋ねた。勝又被告が骨董市に姿を見せる頻度は５年ほど前から減っていた。「部屋にこもって、パソコンいじってる。株だって」。母親の説明に、女性は案じた。「小さい頃はとてもかわいらしかったのに。大丈夫だろうか」
　今年１月１２日、栃木県真岡市の大前神社で開かれた骨董市に、勝又被告の姿があった。「かわいい……」。母親に店を少し任せ、子供用のおもちゃを販売する店で３０センチほどのペコちゃん人形に見入っていた。「安くしてよ」。店主と交渉し、６、７体をまとめて購入した。すでに日本語は流暢（りゅうちょう）だった。逮捕はその１７日後。自宅の捜索では、少女を監禁するゲームソフト、画像などが多数見つかった。
　事件当時、２３歳。骨董市以外はあまり出歩かず、一人暮らしで時間が自由になる環境。小中学時代の自宅は女児の家へは約２キロ。茨城県にも土地鑑。「プロファイリングとあまりに合致する」。捜査幹部は息をのんだ。捜査本部が描いた「少女マニア」などの犯人像とも重なった。
　中学校の卒業文集で、勝又被告は「人生」と題した文章を寄せた。誤字はあっても、しっかりとした日本語。今後の人生に期待を膨らませつつも、挫折もあるだろうとつづり、締めくくっている。





勝又被告が中学３年の時に書いた文集。テーマは「人生」だった






「マニア班」東奔西走
　捜査関係者が事件後から描いてきた犯行の動機は、「いたずら目的」と「殺害そのものが目的」の大きく二つに分かれた。女児はまだ幼く、また人見知りだったため、怨恨（えんこん）や人間関係のもつれが動機とは考えづらいとみた。栃木県警は捜査本部内に「マニア班」を作り、「幼児性愛」と「残虐性」の２点を軸に、犯人の足跡を追い求めた。
　「いたずら目的だとすれば、今回の事件だけでなく、ほかの場面でも嗜好（しこう）を表している可能性が高い」。マニア班は性犯罪前歴者や、小児性愛嗜好者などを捜査対象に挙げた。また、傷口から刃物が細長く鋭利で珍しいものと推測され、さらに胸を１０回以上刺されていたことから、猟奇的なビデオの愛好家やナイフマニアを調べた。
　マニア班は、東奔西走した。「犯人が『オタク』なら、殺害した女児をモデルに同人誌に書くこともありえる」と読み、捜査員は日本最大の同人誌イベント「コミックマーケット」に足を運んだ。あまりの人混みに聞き込みができず、広大な駐車場でひたすら栃木・宇都宮ナンバーをノートに控えた。レンタルビデオ屋で貸し出し履歴も照会し、猟奇的なホラービデオを借りていれば、警察学校の生徒でも捜査対象に入れた。
　刃物関係でも、金物で有名な新潟県燕市に捜査員を送り込み、刃物購入の常連客に犯人がいないか、販売店を歩いた。刃物雑誌を購入し、厚紙で想定されるナイフの模型作りを試みた。職人にも会いに行き、常連の情報をもらい対象人物を調べた。
　浮かんできた捜査対象者らは、「ポイント制」で優先順位を付けた。小児性愛で１点、不審事案の前科で１点というように、点数が高い該当人物を調べ、対象者を徐々に絞り込んでいった。

2014年07月01日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



