
アスリート

恩師追い次世代育成へ


2014年05月04日 05時00分








レスリング　斎川　哲克選手２８　足利工元教諭　長島　偉之さん６０







足利工業高校レスリング部の練習を見守る斎川さん（左）と長島さん（足利工業高校で）





高校時代の斎川さん（斎川さん提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　ロンドン五輪（２０１２年）に男子レスリング日本代表として出場した斎川哲克さん（２８）が４月、母校の足利工業高に保健体育の教師として赴任した。今年退職した恩師の長島偉之さん（６０）に代わって、レスリング部の顧問も務め、指導者としての道も歩み始めた。教壇に立ちながら今後も現役選手を続ける斎川さんに教員や指導者としての意気込みを、教員を務めながらロサンゼルス五輪（１９８４年）に出場した長島さんからは斎川さんへのアドバイスなどについて聞いた。（聞き手・増田政幸）
　――斎川さんはいつ、教員を目指すことにしたのか。
　斎川「ロンドン五輪の前くらい。高校生や子供たちにレスリングを教える機会があり、生徒たちが勝って喜ぶ姿を見て、指導する面白さを感じていた。自分の経験を次の世代に伝えたいという思いもあった」
　「高校教師を選んだのは、自分が高校でレスリングを始めたことと、自分のように高校からスタートしても力を伸ばせることを知ってもらいたかったからだ」
　――教員を目指す際には長島さんに相談したのか。
　斎川「採用試験を受ける時に『今年受けます』と伝えた」
　長島「その話を聞いた時はとてもうれしかった。県内ではレスリングの指導者が少なく、若い指導者が求められていた。ただ、斎川は五輪の初戦で負けたものの、翌年の世界選手権では５位で、世界のトップクラスの選手と互角に戦う実力があった。五輪でメダルを取ってからでもいいんじゃないかと、競技に専念することを勧めたが、本人の意志は固かった。五輪で完全燃焼したんだなと感じた」
　――長島さんは教員をしながら、３１歳でロス五輪に出場している。五輪を目標にするのか。
　斎川「競技は続けるが、五輪は意識していない。五輪の戦いに悔いはなく、これからは教えてもらったことを次の世代に伝えることが責務だと思っている。後進を育てることに注力したい」
　長島「斎川は五輪にもう一度出られるのではないか。１～２年して余裕が出てきたら考え直してもよいかもね」
　――教員を続けながら競技を続けるのは難しいのか。
　斎川「体力はランニングなどでカバーできるが、対戦相手がおらず、実戦の機会が少ない。以前は相手を求めて海外にも行ったが、今度は近くに同じ階級の相手もいない」
　長島「教員をやりながら現役を続けるには体力の維持が重要だ。１人でのトレーニングと、相手と組むのとでは、使う力が違う。自分が現役の時も実戦をできないことが大変だった。休日に大学で大学生を相手にするなど、練習方法を考えなければならない」
　――高校時代、斎川さんはどんな選手だったか。
　長島「すごい逸材だった。『日本一にしなかったら指導者失格だな』と周囲に軽く言ったら、『そうですね』と真剣に返されたほどだ。多くの人から『彼はすごい』『強くなる』と言われ、非凡な才能の持ち主であることを改めて感じた。だから、自分の全てを教えた。『強い人に教わることが一番の指導』と考えていたので組むときは真剣に戦った。彼に負けたことは一度もない」
　斎川「長島先生は『一から十まで全部は教えない。四、五くらいは自分で考えて動きなさい』と常々言っていた。練習内容から食事まで指導されることが多いのに、自ら考えて練習しろという姿勢は印象に残っている。大学進学後も自分で練習メニューを考えるなど、その後の競技人生にも役立った」
　――競技を続ける上で、指導者であることがプラスになるか。
　長島「教えることで、自分の足の動かし方が間違っていたと気づいた時もあった。指導を通して自分の技術が向上することも、生徒が頑張る姿を見てエネルギーをもらうこともある」
　――教え子たちに求めることは。
　斎川「いきなり強くなるのは無理だが、着実にステップアップしてもらいたい。選手が自分で考えることが重要で、聞かれたことを教えるという指導方法が理想だ。５月に今年度初の大会があるが、昨年の新人大会は優勝してるので期待できると思う」
　長島「レスリング部を温かく見守り、何かあれば協力したい。２０２２年には県内で国体が行われる。県レスリング協会の事務局を務めているので、県全体の底上げをして競技をもり立てていきたい」


　さいかわ・のりかつ　佐野市出身。足利工業高校でレスリングを始める。日本体育大学を卒業後、０８年から両毛ヤクルト販売（足利市）に所属し、１２年のロンドン五輪では男子グレコローマンスタイル９６キロ級に出場。初戦で敗退した。今年４月に県の教員に採用され、同校に赴任した。

　ながしま・ひでゆき　足利市出身。足利工業高校で柔道部に入り、日本体育大学に進学後にレスリングを始める。卒業後、足利工業高校で教員として働きながら、１９８４年のロサンゼルス五輪で男子フリースタイル８２キロ級に出場し、銀メダルを獲得した。今年３月に同校を定年退職し、非常勤講師を務める。


　◇高校総体表彰台へ　


　２人の後輩の足利工業高校レスリング部員たちは、全国大会での上位入賞を目指して練習を重ねる。
　現在の部員は１７人。斎川さんが赴任すると決まった時、うれしい反面、練習が厳しくなるのではないかという不安もあったという。
　しかし、実際には、斎川さんの方針で、メニューの大半は自分たちで考える。小林伊織主将（３年）＝写真＝は「最初は戸惑ったけど、迷うと斎川先生がヒントをくれる」と話す。
　自分たちの弱点を見つけ、強化することなどで実力も伸び、１、２年生が出場する昨年の県新人大会の団体戦では、同校としては約半世紀ぶりの優勝を果たした。小林主将は「部員の士気は高い。今年は高校総体で表彰台にのぼりたい」と意気込んでいる。

2014年05月04日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



