

妻と離婚したら自分の退職金と年金はどうなる？


2014年05月14日 09時00分











退職金は離婚の際の財産分与の対象となるか？

　以上、年金について説明してきましたが、同様に、離婚する熟年夫婦にとって重要なのが退職金です。退職金は労働協約、就業規則、労働契約等により、支給する事と支給基準が定められている場合、後払いの賃金としての性質を有することとなり、退職時に支給基準で定められた金額の退職金を受け取る権利が認められることとなります。つまり、退職金は、まだ手元になくても将来受け取ることが出来るという意味で財産的価値があり、離婚時の財産分与の対象になり得るということです。
　しかし、退職金は、年金のように、確実な支払いを期待することができる公的制度とは異なります。特に定年退職まで相当の期間がある場合には、いつの時点で、いくらの退職金が支給されるのかを予想することは困難です。
　社会状況や経済状況の変動が激しくなり、以前と異なって終身雇用制度も崩れつつある近年の状況ではなおさらです。勤務先そのものが倒産したり、就業規則を変更して退職金制度を廃止したり、また、法律や条例等が改正されることもあり得ますし、本人が解雇されたり中途退職せざるを得ない場合も想定できます。
　そこで、いつ、いくら受け取ることができるかが不明確な退職金について、本当に離婚の際の財産分与の対象にできるのかが問題となってくるわけです。
何年後の退職金まで対象になるのか？
　まず、どのくらい先に支払いが予定される退職金までが財産分与の対象になるのかですが、様々な裁判例があります。
　定年退職までの期間が５年以内（東京家庭裁判所・平成２２年６月２３日審判、大阪高等裁判所・平成１９年１月２３日判決、東京地方裁判所・平成１７年１月２５日判決）、６年以内（東京地方裁判所・平成１１年９月３日判決）、７年以内（東京地方裁判所・平成１５年４月１６日判決、東京高等裁判所・平成１０年３月１３日判決）、９年以内（東京地方裁判所・平成１７年４月２７日判決）などの場合に、近い将来受領し得る蓋然性が高いと、それぞれの判断理由の中で指摘され、財産分与の対象とされています。
　他方、定年退職まで１５年以上の場合（名古屋高等裁判所・平成２１年５月２８日判決）などでは、退職金を財産分与の対象とはしないとの判断が示されています。
　個々の事案による判断となりますので、確実なことは言えませんが、裁判例からは、おおむね１０年という期間が、退職金を財産分与の対象とすべき近い将来か否かの一つの目安になると思われます。
どの範囲の退職金が対象になる？
　では、財産分与の対象になるとした場合、その対象は現時点で退職した場合に支給される退職金なのか、将来退職した場合に支給される退職金なのか、いずれでしょうか。
　この問題に関しては、裁判所の判断は分かれており、明確な傾向は特に認められないようです。現時点（別居時点、離婚時点など）とした裁判例や将来の定年退職時の退職金を対象とした裁判例など、判断が分かれているわけです。
いつ相手に支払うのか？
　以上のように、離婚における退職金の問題は、裁判所の判断も色々と分かれているわけですが、さらにまだ問題があります。それは将来、勤務先からもらうお金である退職金について仮に財産分与として支払うとした場合、いつ支払うことになるかです。
　裁判例では、財産分与の対象とされた退職金の支払いについては、将来退職金が支給されたときとするものが多いと思われます。その根拠は様々ですが、実際に退職金が支給されるのは将来であることを端的に理由とする裁判例や、実際にはまだ受領していない退職金の分まで離婚時点で用意しなければならないという資金調達の不利益を強いることになる点などを理由として示している裁判例などがあります。
　他方、離婚時を支給時期とする裁判例もあります。財産分与の義務者に多額の預金があったため離婚時に退職金の分も含め支給することができた場合や、財産分与義務者名義のマンションの任意売却が可能でありそこから退職金の分まで調達できた場合などです。離婚時点で退職金の分まで支給することになるのは、財産分与の義務者にそれに見合う資産があるという例外的な場合と考えることができそうです。
離婚する場合、老後の資金計画に相当の影響が
　以上説明してきましたが、一般論として熟年離婚をする場合、退職金と年金に大きな影響が出ることがお分かりいただけたと思います。
　相談者は、ある程度の規模の企業に勤めているとのことですので、おそらく、国民年金（１階部分）、厚生年金保険及び共済年金（２階部分）、さらには厚生年金基金（３階部分）の３種類の年金が将来支給されることになると思います。　　
　そのうち、２階部分の厚生年金保険については、就職すると同時に結婚したとのことですので、そのほぼ２分の１が奥さんに分割されると思われます。また、退職金ですが、現在の年齢からいって裁判所の基準を前提にすると、分与の対象となるかどうか微妙なところです。仮に分与対象となった場合には相当の金額が奥さんへの財産分与で消えてしまいます。また、そもそも、退職金や年金ばかりではなく、結婚中に蓄えた貯金や不動産も原則としてはその２分の１が奥さんへ財産分与として渡されることになります。
　定年退職後に必要とされる生活費については、総務省の調査をはじめ、様々な調査結果がネット上に載っています。いずれも、ゆとりある生活を送るためには相当額の資産や収入（年金）が必要とされています。また相談者のように、これから再婚して子どもを作ることも想定しているならば、もっと多額の費用が必要となります。
　資金面だけから言えば、熟年離婚する場合、老後の資金計画に相当の影響が出ることを前提に、将来のライフスタイルを想定しながら、十分慎重に離婚するかどうかの判断を行うことをお薦めしたいと思います。
　※これまでの連載に大幅加筆した法律解説書「おとなのＩＴ法律事件簿」が発刊されました。












1
2
3




2014年05月14日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



