
グリー×千葉大　講義でアプリ教材作り

社会の変化に対応できる教員養成のために（中）


2014年12月11日 08時00分










講義を通じてゲームの力を感じる





学習用プログラミング言語「Ｓｃｒａｔｃｈ」を利用して、簡単なプログラミングに挑戦する学生たち（２０１４年１０月）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　千葉大学とソーシャルゲーム大手「グリー」が共同で実施する学習用アプリ制作の講義は、今年で２回目だ。
　正式名称は、主に教育学部の２～４年生が対象の選択講座「メディアリテラシー教育演習」。１年目が好評だったこともあり、今年度受講した学生数は、昨年の１．５倍、３４人に増えた。２年続けて受講することも可能で、５人以上は継続して受講しているという。
　昨年に続いて参加した男子学生は「昨年の講義で、ゲームと学習が深く関連する面白さが実感できた。子どもの学習意欲を高められるゲームが作れるか、さらに追求したかった」と、再度受講した動機を語る。
　講義では、教育事業大手のベネッセの社員を招き、デジタル教育の最前線について教わったり、グリーのデザイナーがゲームの基礎となるデザインについて講義したりしたほか、初心者向けの学習用プログラミング言語「Ｓｃｒａｔｃｈ」（スクラッチ）を使用した簡単なゲーム作りを体験。１１月にはゲーム制作に向けた具体的な第一歩として、２回分の講義を利用し、「アイデアソン」と呼ばれる企画立案会議を行った。
　担当の藤川大祐教授（教育方法学）は、講義でアプリ制作を扱う背景について「近年、急激にスマートフォンが普及するなど、情報機器が子どもたちの身の回りにあふれ、トラブルが絶えない。教員はこうした状況に対応することが必要だが、教員教育の中では情報教育についての議論はほとんど行われておらず、教員は社会の変化から置き去りになっている」と指摘。この講義を通じて、「教員養成の段階で、こうした社会の変化に対応できる人材を育てる必要がある。情報社会を象徴する技術者との交流は、貴重な学習の場になる」と狙いを語った。
　アプリ開発に参加したグリーのエンジニア・鴨林広軌さん（３２）は「学習は結局のところ、面白くないことには続けられない。教員志望の学生が、子どもに興味を持ってもらえるアプリを制作し、教育に生かすという視点に違和感はまったくない」と話す。





「アイデアソン」で、ＩＴ企業関係者からゲームの手法を学ぶ学生たち（２０１４年１１月、千葉大で）


　２年目を迎えた授業で大きく変わったのは、アプリ制作後の来年１月２０日、千葉大学付属小学校（千葉市）の５年生の授業で、約４０人の児童にアプリを利用してもらう講義に追加されたこと。実際にターゲットとしていた児童の反応を見て、教育効果を実感できる。また、ハッカソンがゴールにはならず、ここで発表したソフトを、ほかのチームの発表に刺激を受けながら、さらに磨き上げる必要も生じることになる。
　講義全体をコーディネートするグリー広報室の狩野明香理さんは「受講される学生の中には、必ずしもゲームに対して強い思いがなかったり、ネガティブな思いを持ったりしている方もいる。ただ、昨年度の講義後、そういった学生から『講義を通じて、ゲームの力を感じた』という感想があった。興味を持っていただけるのは、われわれにとってもうれしい」と話す。
意外な成果を二つ発見





ゲームの制限時間など、アイデアを一枚の紙にまとめ、ゲームの全体像を形作る（２０１４年１１月、千葉大で＝写真はいずれもグリー提供）


　藤川教授にとって、昨年のハッカソンでは、意外な発見が二つあったという。
　一つは、絵を描いたり、文章を書いたりすることが得意な学生が輝いていたこと。「普段の講義の多くは、話し合いや発表で、口頭で積極的に意見を述べる学生が目立ちやすく、意欲的に見えたが、それ以外の能力も十分に発揮される場になっている」と分析する。
　もう一つは、大学内のほかの課題でも「ハッカソンを模したやり方」が広まったことだという。「たとえば、グループで教材を制作する講義では、今までは各自がバラバラに作業して持ち寄っていたが、同じ場所に集まって一気に仕上げることで効率が上がり、相互のコミュニケーションも綿密にとれるようになってきた」と手応えを感じている。
　ハッカソン初日（１２月６日）は、午後５時からの経過発表を終えた後も、ほとんどのチームが居残り、会場が使える同８時３０分まで懸命に開発やデザインを続けた。各チームのテーブルの上には、パソコンはもちろんのこと、企画書やメモ書き、スナックやジュースが置かれ乱雑を極めるが、そんなことに構ってはいられない。締め切りは翌日の午後４時。果たして、全チームが無事にアプリを完成させることができるのだろうか。
　（つづく）　（メディア局編集部　田代健一郎）

今年度のグリーと千葉大の共同授業「メディアリテラシー教育演習」

日程
内容（抜粋）


１０月７日

グリーから「ゲームの可能性とＩＣＴ教育の紹介」講義

昨年度と今年度の授業紹介、昨年度参加学生によるプレゼンテーション



１０月１４日
ベネッセの講師による「デジタル」を用いた学習、「学校での学び」講義


１０月２１日
「ＳＣＲＡＴＣＨ」を使った簡単なゲーム制作


１０月２８日
ゲーム・アプリを実際に制作するための基礎を学ぶ


１１月４日
グリーのデザイナーから、ゲーム・アプリのデザインについて学ぶ


１１月１１日
アイデアソン（１）企画立案、グループ分け


１１月１８日
アイデアソン（２）企画書作成


１１月２５日
ゲーム制作の準備（１）


１２月２日
ゲーム制作の準備（２）


１２月６、７日
グリー本社で学習ゲームの制作、発表（ハッカソン）


１月２０日
千葉大学付属小での実習授業


１月２７日
藤川教授からの講評など（予定）



2014年12月11日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



