
トップ　戦略を聞く

茎わかめ　うまさ敵なし


2014年10月01日 05時00分








独自製法でシャキシャキ







商品を手に、品質に自信を見せる関社長＝萩原栄太撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





◇壮関　関雅樹社長（４７）
　ワカメの茎の部分「茎わかめ」を、低カロリーで食物繊維が豊富な食品として大ヒットさせた、矢板市の海藻加工業「壮関」。国内の茎わかめ製品での同社のシェア（市場占有率）は９割を超え、コンビニのおつまみコーナーではおなじみの商品だ。創業２２年で成長を続ける会社をリードする関雅樹社長（４７）は「ライバルはいない」と鼻息が荒い。（聞き手・萩原栄太）
■脱乾き物
　――茎わかめ製品で最大手になっている。
　「上京して間もない１８歳の時、レストランのサラダバーで初めて茎わかめに出会ったのが忘れられず、いつか商品化しようと思っていました。発売した当時、おつまみは乾き物と言われていました。茎わかめは、シャキシャキとした食感にウェット感があるのが特徴なので、広めていくのは大変でした。商品の改良も続けました。しょっぱく感じるというお客さんがいたため、塩の種類を変えてまろやかな味にしました。当初は入れていた保存料も除いています。売れたからといって満足せず、よりよい商品にしてきた結果です」
　――消費者の嗜好（しこう）への対応を重視している。
　「営業会議を月２回開いていますが、売り上げの数字を見るのは最初の５～１０分だけで、ほとんどは商品開発の話をしています。営業担当者には『相手が何を求めているのかご用聞きになれ』と言っています。会議には品質管理の担当者も同席しています」
　――これまで、いくつもの会社が茎わかめを商品化した。どこで差別化しているのか。
　「食感と味が違います。８社くらいが参入し、占有率が５割を切った時もありました。しかし、今はほぼ、うちの独占状態です。他社がまねしても間違いなくうちの方がおいしいという自信がありますし、これだけの食感を出せるところはありません。独自の技術で作った製品を販売していますので、ライバルはいないと思っています」
　「『体にいいもの』『素材そのものの形を崩さない』『おいしい』。この３点が基本で、これを守ってきました。素材そのものの味を生かした素材菓子の分野では、いの一番に私たちを挙げてもらえると思います」
■種抜き干し梅
　――茎わかめに次ぐ商品は。
　「売り上げの半分を茎わかめが占めていますが、次は梅関連です。２００３年には初めて種抜き干し梅を商品化しました。『種がなければ梅じゃない』と言われ、最初は売れませんでしたが、あるコンビニに置いた途端に大ヒットし、梅関連の市場が活性化しました」
　――食品の安全性が問われている。
　「０４年に建設した矢板市の本社工場で、非加熱の海藻類を扱う会社として初めて、食品衛生管理の国際基準『対米ＨＡＣＣＰ』の認証を翌年に取得しました。万が一事故が起きた際に原因を追跡するためです。当時、年商１０億円弱でしたが、ＨＡＣＣＰ導入のため、新工場建設には１２億円かかりました」
■岩手に新工場
　――岩手県大槌町に新工場を建設する。
　「復興への協力のために町側から打診があり、生産の拡大という私たちの構想とも一致し、受けました。来年４月に着工し、１６年１月の稼働を目指します。本稼働時には１００人程度を雇用する予定です。現在、工場は本社のほか、さくら市と喜連川社会復帰促進センター内２か所の計四つありますが、本社工場の隣接地に新工場を建設する準備もしています」
　――海外への販路拡大も考えているのか。
　「国内でもまだ開拓できるため、海外進出は急いでいません。今年から営業担当を３人に増やし、これまで未開拓だった北海道や九州、四国をまわっています。海外は東南アジアを中心に２年前から展示会に出品して、現地の状況などをリサーチしています。中国でも意匠登録を取るなど準備は進めています」
　――今後の目標は。
　「今期の売り上げは４０億円を超え、今後は国内だけで７０億円は狙えると考えています。３年後の上場も視野に入れています。商品も、高齢者にも食べやすい軟らかいものを意識しているほか、８月からは大根やゴボウなど、おつまみ野菜シリーズも販売しています」
　――商品に比べ、会社名はまだあまり知られていない。
　「会社の体制を強固にするために人材育成を重視してきましたが、昨年からは売り上げ増を目指す方針に舵（かじ）を切りました。より多くの人に商品を届けられるのが楽しみですが、一度に広告を増やし、販売網を拡大してしまうと生産が間に合いません。だから、スーパーでの特売などを通じて、じわじわとお客さんに会社名を知ってもらおうと思っています。楽しみのまとめ買いはしません」

■おつまみも　健康志向／








　アサヒグループホールディングス（東京）が昨年９～１０月に実施した、家で飲酒する際のおつまみに関するインターネット調査（有効回答数２５８８人）によると、おつまみに求めるポイント（複数回答可）は、「塩味の利いたもの」（３５．２％）が最多だった。２位には「旬のもの」（３１．２％）が入った。
　３位には「サッパリしたもの」（２８．４％）、５位には「ヘルシーなもの」（２２．３％）が入るなど、健康志向を求める傾向もみられた。
　また、家での定番のつまみを聞いたところ（複数回答可）、「刺し身・たたき」「枝豆」「チーズ」の順に多かった。
◎会社概要　１９９２年に関雅樹社長が横浜市で貿易業「壮関通商」を創業。９５年に株式会社化し、９８年にさくら市に、２００４年には矢板市に移り、矢板南産業団地内に主力工場を新設した。０８年にはさくら市の喜連川社会復帰促進センター内で工場を稼働した。１３年１２月期決算の売上高は約３５億円。従業員は１６０人（パート含む）。
◇せき・まさき　１９６７年、旧喜連川町（現さくら市）生まれ。県立氏家高校卒業後、毛皮・着物の販売会社員などを経て独立。県経済同友会の地域活性化支援実行委員会委員長を務めるほか、リンク栃木ブレックス運営会社の顧問にも名を連ねる。趣味はゴルフ、映画観賞、読書。

2014年10月01日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



