
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ

姉にはとにかく感謝…樋浦結花さん（２）


2014年05月13日 09時00分















ＴＧＲの練習会では、余裕の表情で皇居を駆け抜けた（２０１４年４月１９日、東京都千代田区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――結花さんにとって、お姉さんの舞花さんはどんな存在ですか？
　「大会でも練習でも、姉に引っ張ってもらっていると感じています。私は励ますことよりも励まされることのほうが多くて。あまり姉の前では素直になれないで、本人の前では言えないんですけど、とにかく感謝してます」
　――お姉さんへの対抗意識はありますか？





お気に入りのアンダーアーマーのレギンス。「種類が豊富で、とにかくかわいい」（本人提供）


　「もちろん、姉を超えるために頑張って練習しています。でも最近、何大会かは連続で負けています。姉は『結花より私のほうが速いのよ！』って、周りに言いふらしているんですよ（笑）。だから早く追い抜きたいという気持ちはあります。だけど、私が姉以上に練習しようと思っても、必ず姉のほうが気合をいれて、たくさん練習するんです」
　――ちなみに、双子でおそろいのウェアが多いと、取り違えたりしませんか？
　「体のサイズがほとんど同じなので、ウェアは同じ色だと姉妹で兼用なんです。靴は走るときの癖があるので、別々にしています」
「練り香水」で気分上げる





アロマ効果でスタミナを回復（２０１４年３月２５日、東京都港区で）


　――ランニング中には、どんなこだわりを持っていますか？
　「塗り薬のような『練り香水』をスタート前に両手首に塗っています。ランニング中はどうしても気持ちを紛らわしたくなる時があるので手首の香りをかいで、やる気につなげています。『アユーラ』というブランドの、ミントのようなすっきりした匂いで、気分が上がります。汗で落ちにくいので、長い時間走るときにはスプレータイプよりもいいですね」
　――香りに頼るのはどんなときですか？





練習後、今季からＴＧＲに加わった大見謝葉月さん（左）と。３年目を迎え、ベテランとしてメンバーをまとめる役目も担う（２０１４年４月１９日、東京都千代田区の「ＪＯＧＬＩＳ」で）


　「走っていて気持ちが落ち込んできたときですね。疲れや飽きで、『走るのをやめたいな……』と思ったときです。おまじないみたいな感じですが、精神的に結構助けられました。今年の東京マラソンでは、前を走る姉が見えなくなった２５キロ地点くらいから、ほぼ１キロおきに頼りにしていました」
　――ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）の中で、お姉さん以外にライバルはいますか？
　「エースが２人（サブ４ランナーの大木美佳さんと大杉亜依里さん）いるので、２人にはすごく刺激をもらっています。２人は新加入した昨年４月から頭一つ抜けていて、『私たち姉妹とは違う。ライバルとさえ思えない』とあきらめかけていた部分もありました。でも今、私と２人との差は十数分まで縮まりました。ここから先は大きな壁ですが、練習すれば結果が出るというのはこの２年で十分わかったので、今年はレベルが違うとは思わずに張り合って、私も姉も４時間切りを目指します」
　
▽関連記事
・軽い気持ちで姉を誘った…樋浦結花さん（１）（２０１４年５月１２日）・妹は放っておけないライバル…樋浦舞花さん（２）（２０１４年５月８日）・双子の妹とサブ４目指す…樋浦舞花さん（１）（２０１４年５月７日）・ＴＧＲの「美容番長」と呼ばれて…竹内渉さん（２）（２０１４年４月３０日）・不安克服、ランニングの世界へ…竹内渉さん（１）（２０１４年４月２８日）・自分の「成長」感じる年に…大杉亜依里さん（２）（２０１４年４月２３日）・走り始めてスタイルに自信…大杉亜依里さん（１）（２０１４年４月２２日）・女性モデルだけのランニングチーム、３期生発表（２０１４年３月１日）
　


プロフィル










樋浦結花
（ひうら・ゆいか）

　１９８８年１月９日、東京都出身。双子の姉・舞花さんと一緒にモデル、タレントとして活動。姉妹でラジオ番組「ＪＯＧＬＩＳ」（ＴＯＫＹＯ　ＦＭ土曜午前７時～７時３０分）で隔週リポーターを務める。サッポロビールのＷＥＢ広告「黒ラベル　大人のエレベーター」に３年連続で出演。フルマラソンは３度完走。姉妹で共同のブログ「Ｈｉｕｒａ　Ｓｉｓｔｅｒｓ」を更新中。



ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）





３期生の８人（ＴＧＲ事務局提供）


　日本最大級のファッションイベント「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」に出演するファッションモデルを中心としたランニングチーム。２０１２年４月に１期生がスタート。メンバーは希望者の中から毎年、「ランニングへの情熱」を基準に書類選考と面接で選抜され、３期生は約５０人の中から選ばれた。昨年度はフルマラソンを中心に６大会に参加し、１１月のつくばマラソンで大木美佳さん（２４）、１２月のホノルルマラソンで大杉亜依里さん（２４）がサブ４を達成した。今年度は５月１８日の軽井沢ハーフマラソン（長野県）に８人全員が参加を予定している。
　（メディア局編集部　田代健一郎）

（おわり）

2014年05月13日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



