
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん

ホスピタリティーの要は市民の笑顔


2014年09月22日 09時00分















沿道には多くの市民が集まり、ランナーに温かい声援を送った（後方のモニュメントは霞城公園の最上義光騎馬像）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――ほとんどのランナーが「沿道の途切れることのない市民の声援が素晴らしかった」という感想を持ったようですが、どのように感じますか？

　「予想以上に多くの人が応援に出てくれました。私は当日は本部にいて、沿道に出られませんでしたが、後で写真を見てびっくりしました。沿道には準備の早い段階から、市職員や市体育協会の職員が手分けして一軒一軒回り、大会の告知とあわせて、『ランナーを応援してください』というお願いをしました。それが良かったのかな、とは思います」

自主的に飲み物・パフォーマンス


　――沿道では、チアリーディングや花笠踊りなどのパフォーマンスで盛り上げた人たちも多かったそうですね。

　「パフォーマンスは、団体によっては事前にお願いしたところもありましたが、ほとんどは自主的にしてくださったものです。事前に連絡をいただいた人たちもいましたが、そうでない人も多かったので、やはり当日に驚かされました。また、当日、商店街の人たちが沿道に出て飲み物を配ってくださったりしたケースもあって驚きました。このほか、『乃し梅』という銘菓があるのですが、製造販売している佐藤屋さんという和菓子店が無償でふるまってくれました。大会を盛り上げようとしてくれていることがわかり、とてもうれしかったです」

　――「応援してほしい」と言われただけでは、そこまでできないと思います。市民がみんなで楽しもうという雰囲気になっていたのでしょうね。市民が「自分たちのお祭り」と感じられるような、呼びかけとかイベントのようなことはしましたか？

　「やってみたいな、というのはあったんですが、競技以外の告知に力を入れる余裕はありませんでした。つまり、市民の自主的な応援が同時多発的に起きてくれたということです。事務局サイドからの発信でなく、商店街の方たちとか、パフォーマンスをしてくれた人たちが『一緒に応援しよう』と、周りに声をかけてくれたことが、あれほどの盛り上がりにつながったのだと思います」

市民に観光活性化の意識？






霞城公園では甲冑（かっちゅう）武者がランナーを激励した


　――市民サイドで自主的に応援する機運が盛り上がった背景には、地元の新しい観光イベントを育てたいという思いがあったのでしょうか？

　「そういうふうに思った人が多かったのだと思います。我々もマラソン大会が観光の起爆剤になると期待していますし、市民の方々も、県外からこれだけ多くの人が集まってくれるのだから、山形の良さを知ってもらおう、という気持ちはあったと思います。私も市職員やボランティアへの説明会では『北は北海道、南は福岡から、これだけの人が来てくれるんですよ』という話はしました。それを聞いた人が周りの人に話して広がっていって、盛り上がりにつながれば、と思いあえてそういう話をしました」

　――今後の大会でも市民が大きな声援を送ってくれるようになるには、市民が「自分たちのお祭り」と感じてくれることが重要だと思いますが、何かアイデアはありますか？

　「将来的には、小旗を配ったり、パフォーマンスの練習場を用意したり、ということも考えていかなければならないかもしれませんね。ただ、そうしたことも大切だとは思いますが、昨年の大会について市民からいただいた『あそこをこうした方がいい』などというご意見をよく聞いて、良かったところをより良くし、悪かったところを直して、一回一回の大会をより良くしていくことが逆に近道ではないでしょうか。また、そうした意見によってリニューアルを重ねていることをＰＲすることで、市民に『自分たちのお祭りだ』という意識が広がっていくのではないかと思います」

　――第２回大会が迫っていますが、今年も沿道の応援は期待できそうですか？
　「今も沿道の各戸を回らせていただいていますが、去年は『何をするの？』から始まってましたが、今年は『去年は人出がすごかったよね』という感じで話してくださることが多く、感触としては悪くないです。去年同様に温かい声援を送ってくださると思います」

（つづく）
（メディア局編集部　伊東謙治）
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん・改良コースに高評価、「全国５位」に躍進(2014年10月15日)・大会の魅力を競い合えばパイは大きくなる(2014年10月01日)・「観光」と「競技」のイイトコドリを目指す(2014年09月29日)・自治体がマラソン大会を開きたがるワケ(2014年09月26日)・シティーセールスは成功、経済効果に期待(2014年09月25日)・準備期間は３年、プレ大会に２年を費やす(2014年09月19日)・いきなり「大会１００撰」、自分たちもビックリ(2014年09月16日)


プロフィル










　石澤雄太
（いしざわ・ゆうた）

　山形市教育委員会スポーツ保健課スポーツ振興係主事。１９８６年、山形市生まれ。２００６年入庁後、一貫してスポーツ保健課に所属し、多くのスポーツイベント運営に携わる。今年１月のスキージャンプの女子ワールドカップ蔵王大会では会場主任として選手や観客の動線確保やテントの手配などを担当。同大会の前身、国際蔵王ジャンプ大会の運営にも毎年参加。２０１１年の山形市民登山では約９０人を引率して富士山に登頂。「山形まるごとマラソン」を担当したのは「スポーツ振興係に長く在籍し、いくつものスポーツイベントに関わってきた経験を買っていただいたのかな、と勝手に思っています」。剣道３段。マラソン大会の準備を進めるうちに自分も走りたくなり、去年と今年の「果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン」でハーフを完走。タイムは「制限時間（２時間３０分）ギリギリ」。山形のおすすめグルメは「冷やしラーメン」。また、おすすめスポットは「蔵王」。「冷やしラーメンは週１～２回は食べてます。蔵王は、夏は登山、冬はスキーと季節を問わず楽しめるし、市中心部から３０～４０分で行くことが出来ます」




山形まるごとマラソンデータ（第１回大会）


開催日
２０１３年１０月６日


名称

自然や歴史、食など、山形のすべてを満喫してほしいという意味

公募に対して寄せられた１９２点の中から選ばれた



コースの特徴
市街地中心部を走るコースは山形県内で初。市の目抜き通りや、霞城公園、文翔館などの名所旧跡のほか、芋煮会が行われている馬見ヶ崎川を観光しながら走る


エントリー者数

計４０１０人

（山形市１６１２人、県内の他市町村１０１４人、県外の２９都道府県１３８４人）



出走者数
計３４６８人（ハーフマラソン２８２７人、４．２１９５キロ４３３人、２．１９５キロ２０８人）


完走率
ハーフ９５％、４．２１９５キロ１００％、２．１９５キロ９９％


参加料
ハーフ４０００円、４．２１９５キロ２０００円、２．１９５キロ１０００円


制限時間
２時間半（ハーフ）


給水所の数
９か所（コース上６＋スタート地点２＋ゴール地点１）


距離表示
１キロごと


トイレの数
１８１（山形総合スポーツセンターの常設トイレ９１＋仮設トイレ９０）


現地での受け付け
なし。ナンバーカードを事前に送付


荷物預かり
無料。預ける荷物につける「荷札」を事前送付


参加賞
記念タオル、コメ（つや姫）２合、芋煮


表彰
各部門８位まで（賞状・メダル・記念品を授与）


予算
５２００万円（市負担３３００万円＋協賛金５００万円＋ランナーの参加料１４００万円）


運営スタッフ
１１５８人（市職員１６３人、市陸上競技協会４５人、市体育協会４２人、ボランティア２５８人）そのほか警察官約５０人、警備員約２３０人


ゲストランナー
谷川真理さん、野口みずきさん



2014年09月22日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



