

１０月、レジェンドたちが復活…神取忍＜５＞


2014年08月08日 08時30分










　＜２００４年７月の参院選に自民党公認として比例区から立候補するも、惜しくも次点に終わる。ところが、現職の辞職で０６年１０月、繰り上げ当選となり、活躍の場を国政に移し１０年７月までの任期を全うする＞





「こんな時代だから、あえてどかんと花火をあげますよ」（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　もともと議員になりたいという気持ちはありました。男子のプロレスは、マッカーサーの進駐軍が日本にもたらした当時から、社会貢献という側面を持ち合わせていました。ですから、１９９２年にＬＬＰＷを立ち上げた当時から、弱小団体ながら自分たちに何ができるかを、ずっと考えて活動してきました。
　骨肉腫の子どもたちへの慰問から始めて、地方に巡業に出たときは、恵まれない子どもたちの施設を回っていました。そういう活動を微力ながらも続けていると、社会の矛盾のようなものが見えてくるのです。そういう矛盾の解決に対して、自分たちに何ができるかを考えたときに、やはり法律を作る現場で、中から発言するしかないと気が付いたのです。
　ただ、現役のプロレスラーですから、引退したら議員になりたいよね、というニュアンスで話していたのが、いつの間にか、自民党の先生らの間で「こいつは議員になりたいのだから」ということで話が進み、気がついたら立候補ということになっていたのです。
　議員生活の３年９か月は、プロレスでいえば、リングに上がる前に受け身の練習をしたり、もろもろのルール、しきたりを覚えたりする期間でしたね。スポーツ省とか、いまのスポーツ界のためにいろいろやりたいことはあったのですが、いかんせん議員でいる期間が短すぎました。ただ、いい勉強をさせていただきましたね。
時代に合わせアイドル・レスラー養成

　＜現在、現役レスラーと所属レスラー６人のＬＬＰＷ―Ｘの社長を兼ねる神取。中でも、ＳＡＫＩとＭＩＺＵＫＩのアイドル・タッグ「ブリリアントバトルガールズ」、ブリバトが団体のイチオシだ＞
　いま時代が、そういう時代じゃないですか。時代にマッチしていかないと。昔のように地方の巡業はできませんし、大都市中心の興行にならざるをえません。それも時代がそうだからです。基本、ブリバトの練習は見ません。だって私が指導すると、厳しすぎて泣いてしまうから（笑）。アイドルとして大切なことは、井上貴子が見てあげていて、私は精神的な面でいろいろアドバイスをしてあげるようにしています。
　正直、プロレス、さらには女子プロレスを取り巻く環境は厳しいと思います。ただ、こういうものではないかと思うのです。いいときもあれば、悪いときもあると。時代そのものが、あらゆる仕組みが壊れている時代ではないですか。こういう時代だからこそ、あらゆることに挑戦していかなければいけない。アイドル・レスラーもそうですよ。いままでならありえないコラボをやっていかなければならないと思うのです。
　昔のように地方巡業を行う団体はまずありませんし、リングを持っている団体も珍しい。幸い、うちはブリバト以外にも、しっかりとプロレスを見せてくれる井上貴子がいるし、アイガーという個性的なキャラクターもいる。常設のリングもあるので、ふだんの練習もしっかりできます。試合については、自分たちでも興行を打ちますが、他の団体から声がかかれば、いつでもリングに上がるというスタンスです。
　いままでのプロレスの概念が崩れてきていますよね。そうした従来型のプロレスの興行のスタイルを整理し、新しい骨組みを作る、そのハードの部分を担っていくのが自分の役割だと思っています。
　＜女性の年齢を話題にするのは恐縮だが、神取は今年１０月に５０歳となる。それを記念した生誕半世紀イベント「ＳＵＰＥＲ　ＬＥＧＥＮＤ～伝説から神話～」を１０月１１日に開催する＞





「現役引退？　考えたことありませんよ」　（ｃ）関根写真事務所


　なんと会場は、両国国技館ですよ。こんな時代だから、あえてどかんと花火をあげようと大きな会場を用意しました。今年でちょうど５０歳、レスラー生活は２９年です。途中、一度も引退せずに、現役を続けた選手の中では最年長でしょう。そして、ここまで現役引退しないでやってこれたのは、やはりファンの人や関係者のおかげだと思うのです。ですから、そうした人たちへのご恩返しのイベントなのです。
　８０年代、９０年代、２０００年代に、それぞれの時代で戦ってきた選手がいます。そうした選手の中から、ファンの方からのリクエストで、「もう一度見てみたい」と一番希望が多いカードを実現させます。ぜひ昔を思い出していただきたい。一緒に時代を歩いてきたレジェンドたちと、下を向いて歩いている場合じゃないよ、上を向いて歩いていこうよというメッセージをファンの方々に伝えたいのです。
　現役引退？　いやいや、そんなこと考えたことありませんよ。まだプロレスを極めていませんから。周りから見たら、「何この人、やたら元気じゃん」という感じかもしれませんが。それでまたヒールになったりするのですよね、ハハハハ。（終わり、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜神取　忍＝かんどり・しのぶ＞




　１９６４年、横浜市生まれ。１７０センチ、７５キロ。８３年から全日本選抜柔道体重別選手権３連覇。８４年、世界柔道選手権３位。８６年、ジャパン女子プロレス入団。その後、フリーランスを経て、９２年のＬＬＰＷ（現ＬＬＰＷ－Ｘ　
http://llpw-x.com/
）の旗揚げに参戦。９０年代に全日本女子プロレスなどとの他団体対抗戦で壮絶ファイトを繰り広げ、「ミスター女子プロレス」「女子プロレス最強の男」の異名を得る。２００４年７月の参議院選挙に自民党から比例区で立候補し、０６年９月に繰り上げ当選。１０年７月まで任期を務める。１０月１１日、両国国技館にて、生誕半世紀イベント「ＳＵＰＥＲ　ＬＥＧＥＮＤ～伝説から神話へ～」を開催する。当日の神取選手の対戦相手を現在公募中。こちら
http://llpw-x.com/legend/
。




2014年08月08日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



