
第二の青春

ねんりんピックあす開幕


2014年10月03日 05時00分








おもてなし　選手と交流












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◆食、歌、芸術、観光催し多彩
　ねんりんピックの大きな目的に、選手と開催地の住民との交流がある。各種目の会場などでは様々な催しが予定されており、延べ約５０万人が参加予定だ。県外からの多くの選手や関係者が観光地を巡ることでの経済効果も見込まれる。受け入れる県民たちは「おもてなし」の準備を進めている。
　期間中は各地で様々なイベントが用意されている。メイン会場は宇都宮市の県庁とマロニエプラザ、県総合文化センターの３か所だ。
　県庁は「食」と「ものづくり」がテーマ。宇都宮のギョーザや佐野ラーメン、いもフライなどＢ級グルメや、障害者が作った小物が販売される。
　マロニエプラザは「健康長寿」がテーマ。今年４月施行の県健康長寿とちぎづくり推進条例では、１０月が健康長寿の推進月間とされている。会場では出張健康診断や、県主催の「ヘルシーグルメ選手権」で入賞した料理の販売がある。
　総合文化センターでは大会出場者と同じ６０歳以上の人による日本画や洋画、彫刻など芸術品が展示される。競技会場がある市町は県外の選手向けに、隠れた名所を紹介する観光ツアーなどを行う予定だ。
　県も、比較的金銭に余裕がある高齢者が大勢やって来るこの機会をチャンスと捉えている。観光・宿泊施設や飲食店などで割引やプレゼントなどのサービスが受けられる「本物の出会い栃木パスポート」をすべての参加者に配布。パスポートを活用して周遊してもらい、経済活性化につなげるつもりだ。
　２０１１年に県内で開催された全国スポーツ・レクリエーション祭「スポレク“エコとちぎ”」には延べ約１８万人が参加し、２５億円の経済効果があった。高知県での昨年のねんりんピックには延べ約４０万人が訪れ、経済効果は９２億円。今大会の訪問者数は前回を上回る予定で、県は経済効果は高知を上回り、１００億円の大台に乗ることを見据えている。
　県ねんりんピック推進室の亀山秀夫室長は「県外からのお客さんを温かいおもてなしの心で迎えてもらうとともに、競技やイベントを通して自身の健康について考えるきっかけにしてほしい」と呼びかけている。





かるた作成委員会の井上さん。ユニークな絵札をみて、笑ってほしいと話す


◆お年寄り向け　お元気かるた
　ねんりんピックの開幕を前に、県内の介護や医学の関係者らが、明るく元気に生きる知恵をちりばめたかるたを作成した。全国の高齢者に栃木発の健康の秘訣（ひけつ）を持ち帰ってもらいたいと願っている。
　「笑いましょう　それが一番　特効薬」――。かるたのタイトルは「いろはに健康『お元気かるた』」。読み札は、健康に役立つ言葉ばかり。絵札も思わず笑ってしまうユニークなものだ。文案は宇都宮市のケアマネジャー志村とも子さん（５７）、絵柄は同僚の藤原麗子さん（６１）が考えた。
　見やすい大きなサイズ（縦１２センチ、横８．５センチ）。四隅を丸くし、つかみやすいように厚めの紙で作った。読み札の文字は大きく、視力の落ちた高齢者でも簡単に読み上げられる。
　志村さんが病院のヘルパーステーションの責任者だった約１０年前、同僚に介護の心構えなどを楽しんで覚えてもらおうと作ったかるたが元になった。それが今春、知り合いの印刷会社経営、井上光夫さん（７４）の目に留まった。井上さんがさらに知り合いの医学博士、日野原正さん（８１）に声をかけ、医療的な内容も盛り込んだ。
　井上さんは「多くの高齢者が集まる機会に知ってほしいと思っていた。開幕に間に合ってよかった」と話している。
　１２００円（税抜き）。１日から主要書店で販売中。郵送での販売も可。問い合わせは井上総合印刷（０２８・６６１・４７２３）へ。





県内にはねんりんピック開催を表す看板なども設置され大会ムードを盛り上げている（宇都宮市で）


◆バス、タクシー研修で備え
　県を挙げての一大イベントに、関係者は万全の態勢で臨む。
　選手らがスムーズに移動できるよう、宇都宮市内で営業するタクシー会社は連携。大勢の選手たちが乗降する場所にタクシーが集中したり、渋滞を引き起こしたりするのを避けるため、会社ごとにどの乗降場所を担当するかなどを事前に振り分けた。
　バスとタクシーの協会は８月、運転手向けの「おもてなし研修」を主催。選手たちの不安を取り除くためにも、出場する競技や出身地について積極的に聞いたりすることをアドバイスされた。競技場周辺の観光地を案内できるように勉強する時間も設けた。
　宇都宮市の地域商社「ファーマーズ・フォレスト」は、選手限定の市内観光ツアーを４種類企画。会場までバスで迎えに行き、大谷石採掘場跡を利用した「地底湖探検」や、温泉などに案内する。担当者は「魅力ある観光地があることを知ってもらいたい」としている。

／

2014年10月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



