

参加者と企業の“うれしい関係”を橋渡し


2014年06月24日 09時00分










　「ランガール★ナイト」の特徴は、工夫をこらした協賛企業のブースと、華やかなアフターパーティー。中でも、ランニングウェアのファッションショーは最大の見せ場で、メーカー各社の新作が続々と登場するステージは圧巻。第１回からプロデューサー兼協賛担当を務める影山桐子さんが、草創期の営業活動を振り返る。

「ランガール★ナイト」プロデューサー　影山桐子さん





大会では記録にこだわるよりも交流を楽しむタイプ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ウェブサイト「エル・オンライン」のエディターだった頃、スポーツメーカーのイベントがきっかけでランニングに出会いました。
　運動が苦手で、マラソン大会は一年で一番嫌いな行事だったのに、走り始めたらいいことずくめ！　ぜい肉は落ちるし、仕事の能率は上がるし、友達の輪が広がるし。この楽しさをみんなに味わってもらおうと、同僚を次々とランニングに誘い、気がつけば「エル・オンライン駅伝部」を結成していました。
　メンバーはエディターのほか、仕事で出会ったカメラマンやスタジオマン、デザイナーなどなど。のちに「ランガール」を一緒に立ち上げる宇田川佳子さんとも、駅伝部を通じて知り合いました。
　当時は、女性ランナーが増えて、おしゃれなランニングウェアも増えつつありました。でも、マラソン大会に出ると、参加賞はメンズサイズの「○○駅伝」と書かれた、パジャマとしても着られないＴシャツだったり、更衣室は狭いテントだったりと、おしゃれに走りたい女性ランナーにとっては居心地のよいものではありませんでした。
　「もっと女性が楽しめる大会があったらいいのに」「無駄にならない、素敵な参加賞を作れないかな？」。そんな疑問を抱いた宇田川さんと私は、「今までにない、自分たちの理想とする、女子のためのラン祭りを開催したい！」と意気投合したのでした。





駅伝部の仲間たちと





山を駆けるトレランに挑戦したり、チームで謎解きするミステリー駅伝を考案したりして仲間と楽しんでいます



生みの苦しみ、育ての喜び

　とはいえ、１０００人規模のイベントを行うには資金が必要です。走って終わり、というマラソン大会ではなく、快適な更衣室を用意し、アフターパーティーも楽しんでもらうには、参加者のみなさんのエントリー料だけでは到底足りません。それには協賛企業にバックアップしてもらう必要がありました。でも、私たちはマラソン大会を作った経験もなければ、営業職として企業からお金を集めた経験もありません。
　そんなときに役立ったのが「ツイッター」でした。
　２０１０年２月、ウェブマガジンのエディターだった私は、ソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）を使って個人が世界に向けて発信できることに手ごたえを感じていました。ちょうどその時期に流行(はや)り始めたツイッターを使おうと考えたのです。
　「大会を作りたい」と思いついた瞬間から、仲間が増えていく過程、自分たちの思いを、リアルタイムでつぶやいていきました。素人の女性が集まって、マラソン大会を作ろうと試行錯誤する様子は、なかなか見ることができない面白いドラマになると思ったのです。





新作のランニングウェアが展示されたブース





協賛企業なくして、今の「ランガール★ナイト」はないと言っても過言ではない



　つぶやき始めてから３週間がたった頃、大阪の大手通信販売会社千趣会様から、「あなたたちの計画に興味がある。会って話を聞きたい」という問い合わせが来ました。担当者にお会いして、私たちの熱い思いをお話ししました。すると、その場で企画書の書き方のアドバイスまで受けることができました。





参加者と企業の橋渡し役を自任


　そして２か月後、まだ何の実績もない「ランガール★ナイト」に特別協賛社として参加していただけることになったのです。「ランガール★ナイト」があるのは、まだ生まれてもいないあの時期に、協賛を決めてくださった千趣会様のおかげです。そして、昨年からは「フェイスブック」がきっかけで、アクエリアス（日本コカ・コーラ）様が特別協賛社として大会を支えてくださっています。
　もちろん、東京マラソンの会場に突撃し、「私たちはこんな大会をやりたい！」という夢を書きつづった企画書を各社のブースに配り歩く“直接営業”も続けましたが、代理店を介さずにＳＮＳで企業と直接つながり、資金を集めるというのは、今の時代ならではかもしれませんね。





「ランガール★ナイト」実行委員会のメンバーと


　その「ランガール★ナイト」も今年で５年目。とても華やかなイベントですが、個人の“想(おも)い”が集まってできたイベントです。
　協賛企業とランナーの双方がうれしい関係を橋渡しできることが、協賛担当としての一番の喜びであり、私たちがボランティアで活動を続ける原動力でもあります。
　今年も「ランガール★ナイト」に関わるすべての人が楽しみ、実りのある一日になるよう、実行委員会一同、日夜準備を進めています。ご期待ください！

◇

ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。



プロフィル










影山桐子
（かげやま・きりこ）

　一般社団法人ランガール理事。横浜市出身。大学卒業後、ウェブデザイナーを経てアシェットフィリパッキジャパン（現ハースト婦人画報社）に転職。エル・オンライン編集部でエディターとして１０年にわたり勤務。独立後、ファッション、メディア、クリエイティブ業界のメンバーを中心にランニングの輪を広げ、ランニング大会を作ることを思い立ち、「ランガール★ナイト」を企画した。現在は雑誌「ＤＲＥＳＳ」編集部に在籍。


2014年06月24日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



