

進化続けるワイン・コンペティション


2014年12月16日 08時30分










グラッシーなハーブの香り

２０１４　ウィアード・ベリーズ・ゲヴュルツトラミネール（１６／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　緑がかった明るいストロー・カラーです。
　芳香性はやや高めです。大変フレッシュで、ユリのようなフローラルな香りの印象を主体に、ロンガンや日本の梨のようなフルーティな香りも有しています。幾分グラッシーなハーブの香りがクール・クライメートを想像させます。
　軽快で若々しい印象のアタックに続き、高い酸味とやや控えめのアルコール（１２．４％）がその印象をサポートします。ライト・ボディー、そして完熟度による甘みはわずかに感じられても完全にドライなスタイルであり、フレッシュでミネラリーなフィニッシュとなります。
　今飲んで大変美味(おい)しい状態で、この若々しさ、そしてフレッシュな印象を楽しむ意味でも今後２年以内に飲み切ることをお勧めします。
　生産社名：オコタ・バレル　生産地：オーストラリア　アデレード・ヒルズ　品種：ゲヴュルツトラミネール種　輸入商社：ワインダイヤモンズ（株）　参考小売価格：５８００円（税抜）
ミネラルの軽い苦味

２０１３　ゴデーリョ（１６／２０点）








　明るいレモン・イエローです。
　芳香性は控えめです。フレッシュで若々しいスペクトラムの香りです。レモン・ドロップ、クール・ハーブなど、若干のエステリーな構成になります。そして多分なまでのミネラルの印象が感じられます。
　完熟した果実感による甘みにも感じる滑らかな第一印象。酸味は控えめ、凝縮感による粘性の高さを感じ、ボディーはミディアム・マイナス・ボディーとなります。アルコール度は１３．０％。余韻にはミネラルの軽い苦味があり、そのコンポーネントがフレッシュさを演出しています。
　今飲んで大変美味しい状態です。ミネラルの複雑性、そして現在のフレッシュな印象から、今後１～３年は楽しめますが、このフレッシュさを維持するために、その間に楽しむことをお勧めします。
生産者：ギティアン生産地：スペイン　ヴァルデオラス地区品種：ゴデーリョ種輸入商社：未定参考小売価格：未定
キャラメル的な香りも

２００８　シャルトーニュ・タイエ・ブリュト（１８．５／２０点）








　わずかにオレンジ色がかったストロー・イエローです。
　芳香性はやや控えめです。カモミール・ティーのようなアルデハイディック・コンプレキシティー（アセトアルデヒドに起因する酸化的ニュアンスによる複雑性）を存分に感じるスタイルで、ミネラルのパワー、熟してはいてもクラッシュしたリンゴ、オレンジ・ピール、そして酵母のオートリシス由来のキャラメル的な香りも呈しています。全体的に大変複雑な様相です。
　キメの細やかな幾分控えめな泡立ち、味わいの第一印象はソフトでスムースな印象です。酸味は高く、ライト・ボディー、一方でフレーヴァーの持続力は高く、ブリオッシュ、そして香りとは反対にサルファイド系の還元的なニュアンスも呈します。長いリーズ・コンタクトに起因する旨味(うまみ)のような味わいが、ワインのテクスチャーに奥行き、そして幅を加えています。
　今飲んで大変美味しい状態です。大変バランスの良い、そして複雑性の高い味わいから、今後３～６年程度の熟成を経て楽しむのも一興でしょう。
　生産社名：シャルトーニュ・タイエ　生産地：フランス・シャンパーニュ地方　品種：シャルドネ種、ピノ・ノワール種　輸入商社：フィラディス　参考小売価格：８０００円（税抜）
今月のトピック：審査の公平さ、ジャッジのレベル向上を追求

　皆様、こんにちは。いよいよ年の瀬となり、日本におけるワインの最盛期を迎えました。皆様はいかがなるワイン・ライフをお過ごしでしょうか？　さて、今回は、更に進歩してゆく海外のワイン・コンペティションの仕組みについて説明します。
　先月中旬、私が時折このコラム、そして日本酒のコラムでも取り上げるＩＷＣ（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｗｉｎｅ　Ｃｈａｌｌｅｎｇｅ、インターナショナル・ワイン・チャレンジ）の審査の為、ロンドンに約１週間出掛けてきました。このコンクールは通例毎年４月に開催されているのですが、昨年から１１月にも開催されるようになっています。私は４月にはワインのシニア・ジャッジ（上級審査員）として約１週間、更に日本酒部門の議長として２日間の審査を毎年行ってきています。そして今年からはこの１１月は、パネル・チェアマン（ワイン・フライトのマネージメントを行うおのおののパネルの責任者）として３日間、ワインの審査を行ってきました。毎年４月には１万種類以上のワインが出品される、世界最大級のワイン・コンクールがこのコンクールになります。しかし昨年から１１月にも開催されるようになりました。これは出品数の増加によるものでしょうか？　もちろん、それも関係していますが、一番の目的は、世界各国から出品されるワインの審査をより公平に行う為なのです。
　年間２回開催されるようになったＩＷＣ。一般的に北半球、南半球ではブドウの収穫時期に違いがあります。通例北半球では７～１０月、南半球では１～４月となります。従来までの４月のみの開催ですと、北半球のワインは約半年以上熟成されることになり、ワインに落ち着きがもたらされます。南半球のワインの場合、４月のコンクールにその年の収穫年のワインを間に合わせるのはほぼ不可能なので、少なくても約１年の熟成を経て出品されることになります。この場合、長期熟成タイプのワインならばそれでも良いのですが、フレッシュ＆フルーティなスタイルの早飲みワインの場合、飲み頃を少し超えてしまってからの出品になる場合もあるのです。具体的な事例でこのパターンに入ってしまうと指摘されるワインは、ニュージーランド産のソーヴィニョン・ブランなどが該当します。特にエントリー・レベルの価格帯に属している比較的大量生産のこの種のワインの場合、幾分酸化傾向が見られてしまい、高いメダルの獲得を困難にしてしまっている場合が散見されたわけなのです。故にＩＷＣ側では、こうした環境を改善する為にも、１１月の開催も昨年から行っているわけなのです。
　また、このコンクールは、「テイスターの教育」ということも大きなビジョンとして掲げています。毎年多くの国々の著名ジャーナリストやワイン・バイヤー、また、醸造家が審査員として新たに紹介されて参加表明を行っています。しかし、たとえその方々が多大な功績を自らの国で有していても、このコンクールではコンクールの仕組みを学ぶ為に、ほとんどの場合　（その方々がマスター・オブ・ワインでもない限りは）、まずは「アソシエート・ジャッジ」という、いわゆる見習審査員として参加することになります。アソシエート・ジャッジとして参加する方の全員は、その日テイスティングした全てのワインの中で、実際にゴールド・メダルに相当するワインが存在したかどうかを検討し、その中でも最も高い点数でゴールド・メダル評価をしたいワインを、たった一点だけパネル・チェアマンに申請することが義務付けられます。要するに、全ての一日の審査が終了した後、パネル・チェアマンとマンツーマンで最高得点のゴールド・メダル・ワイン候補に対してディスカッションを行い、パネル・チェアマンにそのアソシエート・ジャッジが、単なる「好み」ではなく、「クオリティー・アセスメント」として可能な限り客観的な評価を行っているかどうかを審査される仕組みになっているのです。
　その他、全ての審査員は、それぞれのワイン評価に関する「審査員の審査」がより上級の審査員によって行われているのは従来とは変わりません。明確なワインの欠点をほとんどの場合に看破できているかどうかも重要な審査項目となります。その中には、コーク・テイント（コルクに起因する質の低下）、サルファイド（硫黄化合物など）にも起因するリダクション（還元）、オキシデーション（酸化）、ジェオスマンなどに起因するロット　（一種のカビや水の汚染に起因する香り）、ヴォラタイル・フェノール　（ブレタノマイセス酵母などに起因する香り）、そして過度のヴァイン・ストレス　（ウイルス、そしてその他の要因にも起因するブドウ樹に対するストレスが原因で生じる劣化）　も含まれます。また、一度劣化したとみなされたワインが再度テイスティング・ワインの中に潜り込まされることもあり、それを別のテーブルの審査員が再び看破できるかもみられているようです。そして、この審査には他の審査員との協調性さえも、審査員の審査項目に盛り込まれています。こうした様々な審査項目をクリアしながら、審査員も自ら向上を目指します。
　以上のようにワイン・コンクールは年々確実に進化を遂げています。こうしたアプローチによって、コンクールのメダル受賞を一つの購買動機として考慮する顧客に対してより良い指針を与えることに貢献する他、出品者の満足も得られるように配慮されています。また、こうした進歩を遂げるイベントは、コンクールだけでなく、世界各地で開催されるワイン・ショーにも見ることが出来ます。ワイン・ショーの進化はまた後日お話させて頂きます。
　今年も読者の皆様、ご愛読頂き誠にありがとうございました。また来年もよろしくお願いいたします。皆様、良いお年をお迎えください。
　（記：２０１４年１２月６日）

2014年12月16日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



