

ネット上の株情報、書き込みに規制はないの？


2014年04月09日 08時30分











過去の刑事事件

　証券取引等監視委員会により告発されて刑事事件として訴追された著名事件としては次のようなものがあります。ちなみに、事案がやや複雑なのであえてここではご紹介しませんが、皆さんおなじみの、ホリエモンこと堀江貴文氏が逮捕されたライブドア事件は、風説の流布も問題となっています。
＜１＞テーエスデー事件
　ソフト開発会社テーエスデーの社長が「エイズワクチンをタイで臨床試験中」と記者会見で発表し、自社の株価を高騰させた事件です。当時同社は、発行した転換社債の償還期日が迫っており、その資金調達に窮していたため、虚偽の内容を発表して株価を上げたうえで、社債の株式への転換を促そうとしていました。上記行為は、株価の変動を目的とした風説の流布に当たるとして、同社社長は懲役１年４か月（執行猶予３年）の判決を受けています（東京地方裁判所・平成８年３月２２日判決）。
＜２＞ドリームテクノロジーズ事件
　メール会員に対して投資コンサルティングを行っていた男性が、２００３年３月中旬頃、「ナスダック・ジャパン市場に上場しているソフト開発会社ドリームテクノロジーズの存立を左右するような悪材料があるため、明日の寄り付きで同社の株式の売り注文を出して下さい」という内容のメールを会員に送信し、このメールの効果で、ドリームテクノロジーズの株価は暴落し、男性はドリームテクノロジーズの株を安値で入手。その後、男性は、悪材料は偽りだったとして株式の買い戻しを指示する電子メールを送信。安くなった株が再び高値になるよう誘導しました。
　この男性は、広島簡易裁判所において、罰金３０万円、追徴金３６万６０００円の支払いを命じられました（広島簡易裁判所・平成１５年３月２８日略式命令）。ちなみに、この事件は、インターネットを利用した風説の流布・偽計を証券取引等監視委員会が摘発した初めてのケースとされています。
電子掲示板への書き込みも告発へ

　２０１１年１２月２１日、証券取引等監視委員会は、電子掲示板を悪用した風説の流布及び偽計事件の告発を初めて行いました。証券取引等監視委員会が公表したところによれば、事案の概要は、以下のようなものです（長いので事案の一部だけ紹介します）。
（概要）
　ジャスダック市場に上場されている株式会社エスプールの株式の売買のため、かつ、相場の変動を図る目的で、「専門誌Ａによると、業績が大幅に拡大しているみたいだよ」「２４７１（エスプール）先日の専門紙Ａによると業績が大幅に拡大しているみたいだよ。割安銘柄の１つとしている」「業務提携に関して・・・Ｘ、（２４７１）エスプールとも何ら決まった事実はない。決定しだい速やかに発表する。としている」などといった虚偽の事実を書き込んだ。
決して軽くはない罰金刑

　この結果、告発された４０歳の無職男性は、罰金３０万円、追徴金４万８３３０円の略式命令を神戸簡裁で受ける結果となりました（神戸簡裁・平成２３年１２月２２日略式命令）。
　なお、この事件や前述ドリームテクノロジーズ事件では罰金を科されており、懲役となっていないことから、軽い処分と感じる人もいるかもしれませんが、罰金といえどもれっきとした「前科」です。公務員や医師、弁護士等の特定の職種に就けなくなる可能性があるといった不利益を受けることにもなるので、決して軽い処分ではありません。世間では、車の運転者が違反行為を犯し、それが比較的軽微なものだと、所定の金額を納付しておしまいになる反則金の制度と同じように考えている傾向がありますが、決して同じものでは無いのです。
インターネットによる情報収集

　老若男女の誰でもがインターネットを使うようになってきている最近では、株式の取引もインターネットを介して行う場合が非常に多くなり（日本証券業協会によれば、２０１３年４月から９月までのネット取引の売買代金は２６３兆円で前年同期対比４．６倍に増え、株式取引全体に占めるインターネット取引の割合は３５・８％となっています）、投資情報もインターネット経由で得る機会が多くなっていると思われます。投資サイトといったものも増えており、今後、誰もが、インターネット経由で情報を収集して株式投資を行うことになるでしょう。
　もちろん、電子掲示板や投資サイトへの書き込みによって、株式投資を行う人が増え、様々な意見が自由に交換されることは、株式市場の価格形成や株式市場の発展に大いに役立つものと思われます。しかし、電子掲示板等への書き込みは、誰でも容易に、かつ匿名でできることから、安易に虚偽の事実を書き込んでしまうといった例も当然あります。そこで、証券取引等監視委員会は、ネットの探索を日常的に続けており、また、ネット上で情報窓口受付を設けて広く一般の方々から情報を受け付けています。
　そのＨＰでは、「証券取引等監視委員会では、資料・情報収集の一環として、　広く一般の皆様から、下記のような情報を受付けています。」とし、具体例として、「風説の流布（ネット掲示板の書込みやメールマガジンによるデマ情報など）」を挙げ、提供して欲しい情報例として、「●●のネット掲示板を見ていたところ、●月●日●時頃の投稿で、Ａ社の事業に関する虚偽情報が書き込まれていた。その書き込みに影響されて、●月●日●時～●時頃、株価が大きく変動した」と記載されています。まさに、今回の相談にでてきたような事案の情報提供を求めているわけです。
安易な書き込みには要注意

　ご相談者が指摘するように、ネットだからといって、無責任に何を書いても良いというわけではありません。前述のように、ネットにおける、株に関する虚偽の情報の書き込み行為に対しては厳しい規制が設けられており、近時、証券取引等監視委員会も告発につながる情報収集に力を入れています。
　株取引をされている方は、虚偽の事実や合理的根拠のない事実を書き込んだ場合には、刑事罰を受けるということもあり得ることを十分に意識し、安易な書き込みはしないことが重要です。前述の神戸簡裁の事件で、男性が得た利益はわずか５万円弱に過ぎませんが、刑事罰を受けるという大きな代償を払うことになってしまっています。
　他方、インターネットの掲示板等から情報収集して株式投資を行う際には、書き込まれた情報には虚偽のものもあることを十分に意識しながら行動する必要があると思われます。そして、仮に意図的に虚偽の情報が流されていると考えられる場合には、証券取引等監視委員会の情報受付窓口に積極的に通報するなどし、市場の健全性維持のために不公正な取引を許さないという姿勢を持つことも重要かと思います。
　※これまでの連載に大幅加筆した法律解説書「おとなのＩＴ法律事件簿」が発刊されました。












1
2
3




2014年04月09日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



