
恵みの地の挑戦

深浦マグロで町おこし


2014年10月11日 05時00分















「マグカツドック」を手にする鈴木マグローさん（青森市の野外音楽イベントで）





水揚げされた深浦産のマグロ（５月撮影、「あおもり海山」提供）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






■創作グルメでＰＲ
　「深浦マグロを使った『マグカツドック』どうですか？」
　９月下旬、青森市の青森港・新中央埠頭（ふとう）で開かれた野外音楽イベントの飲食コーナー。各地のご当地グルメの屋台が立ち並ぶ中、「深浦マグロ」の文字がはためく屋台があった。青森市の主婦（６５）は「深浦もマグロが有名？知らなかった。おいしそうだから挑戦してみよう」と屋台に並んだ。この日用意した約１０００食は、順調に売れ、イベント終了前に完売した。
　マグカツドックは、深浦町特産のマグロをミンチにして揚げたフライを挟んだホットドック風の総菜パンだ。辛みそを使ったソースで甘辛く仕上げた。６月に同町で行われた「深浦マグロ料理グランプリ」で優勝した創作料理で、考案した町内のレストラン「カミリア」は「深浦マグロをより気軽に楽しめるように、食べ歩きできるホットドックにした」と話す。
■漁獲量は大間を圧倒
　県内のマグロでは、大間町が全国的に有名だが、漁獲量で見れば、深浦町が圧倒的な１位だ。県によると、２０１３年の町の漁獲量は約４８０トンで、県内約１０４０トンの半分近くを占め、大間町の２・５倍。だが、金額ベースの漁獲高で見ると逆に、大間が深浦の２倍近い。知名度もある大間マグロは高く売れ、深浦マグロは安い。
　深浦マグロも大間と同じクロマグロだ。大間方面へ北上する途中に水揚げするため、時期は大間より１～２か月早い。魚体は大間産より小ぶりで脂の乗りもやや少ないが、その分、「マグロの本来の味が感じられる」とＰＲする。
　深浦町は今、マグロの町としてのＰＲに躍起になっている。きっかけを作った人物の１人が、町長公認の愛称をもらった町観光課職員「鈴木マグロー」（本名・鈴木治朗）さん（４２）。
　２０１１年、全国でご当地グルメを仕掛けてきたリクルートのヒロ中田さんが青森市に講演に来ると聞きつけたマグローさんは、その場でヒロさんに声を掛け、町に招聘（しょうへい）した。ヒロさんの指導の下、町の飲食業者などと「深浦マグロ料理推進協議会」を設立。同協議会は今年３月、刺し身をステーキにして食べる「深浦マグロステーキ丼」のヒットで、ご当地グルメの全国大会で優勝にあたるＭＶＴを獲得した。
　町内７か所の飲食店で販売し、５万７０００食以上が売れた。その一つ「サンセットハウス」の店主中川妙子さん（５３）は「地元でしか知られていなかったマグロの看板メニューがやっとできた」と喜ぶ。マグローさんは「深浦マグロを全国区にしたいとの思いだけで活動してきた」と振り返る。
■大型事業でテコ入れ
　「民間の人たちがここまで反応してくれるとは思わなかった」
　町では今、マグローさんも、驚くような民間プロジェクトが動いている。
　１０月、町の農水産加工会社「あおもり海山」（堀内精二社長）は、マグロを冷凍保存する大規模加工場を着工した。年度内にも稼働するが、総事業費は４億円。みちのく銀行などが設立した農林水産業の「６次産業化」を支援するファンドからも１億円の出資を受けた。
　加工場では、マグロを切り身にして氷点下５５度の低温で冷凍保存する。心臓などの希少部位を一年を通じて、いつでも提供できるようにして、首都圏などでの取引先の拡大を目指す。
　あおもり海山の野呂英樹営業部長は「まず都会の人に『深浦マグロ』を知ってもらう。大間との差別化を目指すのではなく、消費者に『青森に来たらまずはマグロ』と思ってもらうことが大事」と話す。
　ブランド力では、一歩も二歩も先を行く大間マグロの存在は大きい。だが、町を挙げての官民一体の取り組みで、町民の思いは一つになりつつある。
大間は一本釣り　県内のマグロ漁は漁法にも違いがある。大間町のマグロは、イカなどを餌にした釣り糸を手繰って釣り上げる「一本釣り」で知られる。伝統的な漁法で、漁師の技が必要だが、１体ずつ釣るため、魚体が傷付きにくく、高値で取引されやすい。
　深浦町では、マグロの通り道に網を仕掛けて誘い込む「定置網漁」が盛ん。魚群をうまく誘導できれば一気に１００本以上漁獲できる。外ヶ浜町や中泊町は、はえ縄漁船による漁が中心だ。

2014年10月11日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



