
益子焼　新時代

異風磁土で繊細アート／「周りがやらないことを」


2014年09月01日 05時00分















「いつかは益子に人が呼べる作家になりたい」と話す伊藤剛俊さん＝丹下信之撮影





ハスの花をイメージしたポットと皿





堀中由美子さんの作品





益子焼でスピーカーを作るなど栗谷昌克さんの作品には遊び心が満載だ。中央の輪っかのオブジェはスクリーン





益子焼製の甲冑（栗谷昌克さん提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　益子焼といえば、厚手のぼってりとした、素朴な風合いの器――というのが一般的なイメージだが、近年はそのイメージとかけ離れた作品も目立つ。
　伊藤剛俊さん（３２）は、半乾きの器や皿の表面に、専用工具で削りを入れて模様を浮かび上がらせる「掻（か）き落とし」を得意とする。ハスの花をモチーフにした図柄は、幾何学的で繊細で、清楚（せいそ）な美しさを兼ね備える。「美しいハスの花を見た時の衝撃を、器を見た時にも感じてもらいたい」と伊藤さん。
　アートと呼ぶにふさわしい器は、お菓子やスイーツを載せるという飲食店からの注文が多く、一般客はプレゼント用や、自分が飾るために買い求める。
　伊藤さんは職人を目指して１２年前に大学を中退。出身の埼玉県に近い益子町で修業し、２００６年に独立した。しかし、本人は「自分の作品を『益子焼』と呼んだことはないんです」と話す。
　益子の陶芸作家ではあるものの、伊藤さんが使用する材料は、石粉を主成分とする磁土。出来上がりは磁器になる。本来の益子焼は粘土を使用する陶器。そのため「益子焼」と呼ぶのに戸惑いがあるようだ。
　磁土は粘土に比べて薄く延ばせて成形しやすいため、作品の形や柄にこだわる伊藤さんに打ってつけの素材だ。「それに、周りの作家がやっていないことをやらないと売れないと思った」とも打ち明ける。
　最近の若手作家は、粘土ではなく磁土を使う人が多い。それに伴い「益子焼」の垣根もあいまいになり、観光客の多くは、陶器と磁器の区別をしないまま「益子焼」として買って行く。
　人気作家の一人、堀中由美子さん（３８）の作品も磁器。淡い幾何学模様が特徴で、皿に色が浮かび上がる。細かい模様が映えるのは磁器ならでは。若い女性を中心に支持されている。
　ただ、これら若い作家の磁器を中心とした作品が今の益子焼を牽引（けんいん）しているのは確かだ。そのため、益子焼協同組合が昨年、地域団体商標を申請した際は、益子焼の定義を「陶磁器製」とし、素材や色、形は条件に加えなかった。
　伊藤さんは「益子は自分の肌に合った町なので貢献したい。いずれ益子に人を呼べる作家になりたい」と話し、名実ともに益子焼作家として活躍することを目指している。
　
　
「外の力」受け入れ

　益子焼販売店「陶庫」社長で、町商工会窯業部会長でもある塚本倫行さん（５２）は益子焼の変遷を見てきた。
　昭和４０～５０年代、人間国宝・浜田庄司（１８９４～１９７８年）にあこがれて移住してきた作家の多くは、町外産の土を使うなど、すでに「益子」にとらわれることなく自由に創作活動をしていた。バブル景気が終わるまではアート的な作品も数多く発表されていたが、それでも伝統的な益子焼の作風は残っていた。
　近年は巨匠に憧れるというより「都会から近い」という理由で益子を目指してくる若者が多い。そのため浜田らの影響を受けることなく、より自由な発想の作品を生み出している。
　「益子は外の人を受け入れることでエネルギーになっているのです」と塚本さん。益子には現在、４４３人の作家がいる。浜田も元々は移住組で、他産地で見られるタテ社会の関係を作らなかった。そのことが益子焼の自由な風土につながっているようだ。
地域団体商標「益子焼」　益子焼協同組合が特許庁に申請し、２０１３年７月５日に登録された。「益子町及びその周辺地域で生産された陶磁器製の」皿、湯飲み、飯わんなどが指定されている。地域を益子町だけに限らず、原材料には粘土以外の磁器も加え、益子焼を広くとらえた。
　
　
陶器でスピーカー甲冑も

　食器を中心とした器が多い益子焼の中で、実用品を焼き物で作ることに挑戦している作家もいる。
　「作家になった時から、面白いもの、バカバカしいものを作ろうと思っていたんです」。栗谷昌克さん（３８）は、陶器で作ったスピーカーを眺めながら独立した１０年前を思い起こした。
　自作のスピーカーは、音が出るコーン部分や背面プラグなどのユニットを、硬質な陶器が覆う。木製スピーカーよりも澄んだ高音が出る。「自分で試作して聴いたら音が良くてビックリした。見た目にもインテリアとしての価値があると思います」と自画自賛する。
　縦長のスピーカーは内部で音が反射を繰り返すうちに低音が強調される。値段は左右ペアで６万～１２万円するが、いずれもオーディオマニアや飲食店関係者から引き合いがある。
　映像を投影する白い布を張ったスクリーンは、ピアノコンサートで奏者の手元を映して臨場感を加える。本体とかさを組み合わせた照明器具は置物のよう。等身大の甲冑（かっちゅう）を作り話題になったことも。オーソドックスな器も作るが、個展を開くようになって、売るための作品と、見てもらうための作品を作るようになった。
　「陶芸は見せ方の幅が広い総合芸術なのです」。粘土をこねる力仕事、造形、絵付け、窯の温度、釉薬（ゆうやく）の化学変化など、工程の一つ一つが作品に変化を及ぼす。そこに面白みがある。
　ただ、アートに挑戦する若手作家は少ない。照明器具の展示会を陶芸仲間に呼びかけたところ、応じたのは年配の作家ばかりだった。栗谷さんは「若者に焼き物の可能性を追求してもらいたい」と思っている。

　
　（この連載は、丹下信之が担当しました）

2014年09月01日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



