

私にぴったりなシューズが欲しい！


2014年11月18日 09時00分















色鮮やかなチャイニーズレッドのパーカーと、ハニーグリーンのＴシャツを選んでみました




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私は、まず形から入るタイプです。走ると決まれば、必要なのはランニングウェアとシューズ。東京・神田小川町のミズノ直営店「エスポートミズノ」で選びました。
　Ｔシャツはモチベーションが上がるように華やかな色のハニーグリーン。パンツはウェストの締め付けが緩やかなニット素材のもの。タイツは腰から足首までを引き締めるタイプのものにしました。物の力を借りすぎな気もしますが……、借りられるものは借りる主義です。チャイニーズレッドのパーカーが可愛くてお気に入りです。
　シューズは、ミズノが誇る「プリシジョンフィット」を使って足型などを計測し、データに基づいて私にぴったりなものをスタッフに選んでもらいました。
　その結果、私が履くシューズは「ウエーブライダー１８」に決まり！　これから苦楽を共にする相棒です！





足型や柔軟性などを計測し、様々な角度からその人に合ったシューズを選ぶことができる機械「プリシジョンフィット」





これが「ウエーブライダー１８」。軽い！





「カラダスキャン」で測定した結果、体年齢は「２６歳」！　意外と若くてうれしかったです（画像はオムロンヘルスケアのサイトから）


　女性なので、せっかくならランニングによるダイエット効果も期待したいところ。オムロンヘルスケアの体重体組成計「カラダスキャン」で体重管理していきます！　何とこちら、スマートフォンやＰＣで体組成を継続的に管理できるのです。さらに体重や体脂肪だけでなく骨格筋率の割合も分かる！　優秀です！！

練習メニューを作ってもらう






昨春、「三宅島レディースラン」に出走しました。入賞できず残念（右が私。２０１３年３月）





ここが「エスポートミズノ」。１階がウェア、２階がシューズ売り場です


　準備は整ったので、とりあえず家の近所を走ってみました。
　仕事終わりの夜ランです。肌寒いけれど、走ると風が気持ちよくて、ランニングにちょうど良い季節になりました。場所は、東急池上線沿線の住宅街。好きな男性アイドルのアップテンポの曲を聞いてモチベーションをＵＰ。商店街でおいしそうな香りのする素敵なお店を見つけたり、普段は気付かない、もしくは気にも留めなかった町の景色にたくさん出会えたりしました。
　翌朝、体の痛みはどこにもありませんでした。ゆっくりペースならこれくらい走れるということが分かって一安心。
　ところが、その３日後、会社の先輩と皇居外周（約５キロ）を走ったのですが、翌日は左足の付け根が痛くなりました。いろいろ調べてみましたが、理由は分かりません。
　そこで、以前仕事でお世話になったマラソン教室「Ｊａｐａｎマラソンクラブ」のインストラクター、深野祐子先生に相談。深野先生は管理栄養士の資格も持ち、女性の観点からもアドバイスをくださる強い味方です。





　　　　　深野祐子さん


　先生によると、「これまで走っていなかったので、急に走って体がびっくりしたのかも」とのこと。寒い日だったことと、急に距離を延ばしたことで、体が対応できなかった可能性があるそうです。自己流の練習ではダメということですね。
　先生に私向けの練習メニューの作成をお願いしました。「週に３、４日は走る時間をとれる？」と先生。「週１回、短い距離しか走っていないので自信ないです……」と私。９年前に走って大変な目に遭ったホノルルマラソンのことも話し、無理のないメニューを考えていただきました。「ザ・初心者」の私に必要なことは、まずは週３回運動する習慣をつけること。初めから長い距離を走ろうとせず、徐々に体を慣らしていくのが良いそうです。１１月はヨガなども取り入れ、無理なく「体を動かす」ことを目標にします。よし、がんばります！！
　








　


　★１０月の練習日誌



　10月10日　

新しいウェア＆シューズで、３．５キロをゆっくりペースで走りました。場所は自宅の近くの線路沿い。途中、商店街からお総菜の香りが。おいしそう…。



　10月17日　

３．５キロをゆっくりペースで走りました。走った後は体がスッキリします。



　10月20日　

会社の先輩と皇居外周（５キロ）を「キロ７分」のペースでゆったりラン。小雨が降って肌寒い日でしたが、ランの後はおいしい中華であったまりました。



　10月27日　

３．５キロを早歩きペースで走りました。この距離であれば、痛みもなく走れます。




2014年11月18日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



