

アラフォーの私が遊ばれた？彼の態度が豹変


2014年10月13日 08時30分










仕事熱心で両親思いの彼が……










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「アラフォーの女性は、遊びの恋愛相手にされない」という声をよく聞きますが、それは本当なのでしょうか。
　相談者さんの中には、「何度も誘われるのですが、遊びではないかと不安」「彼の態度を見ると本命とは思えない」という女性がたくさんいらっしゃいます。

　亜矢さん（仮名、３７歳）もその一人。繰り返しアプローチを受けた彼（４１歳）と付き合い始めて１か月が過ぎた今も、「遊ばれているのでは？」と不安を抱いていたのです。
◇

　亜矢さん「彼とは友人に誘われた少人数の食事会で知り合いました。友人がたまたま近くの店にいた私を呼んでくれて、隣に座ったのが彼だったんですよ。最初から熱心に話しかけられたのですが、まさか恋人同士になるとは思っていなかったので、軽くあしらってその日は終わりました」

　木村「でも後日、彼から誘われたということですね」

　亜矢さん「友人経由で私の連絡先を聞いた彼がメールを送ってきたのですが、あまりに熱心だったので会うことにしました。最近は私も誘われる機会がなかったので、『一度くらい、まあいいか』と思って。２人で食事をしてみたら、すごく紳士に接してくれたし、仕事熱心なのも分かって『ちょっといいな』と思い始めたんです」

　木村「それですぐ付き合うことになったのですか？」

　亜矢さん「（首を横に振りながら）『いいな』と思いつつ、『ちょっと怪しいな』とも思っていたのですぐに返事はしませんでした。だって、２回しか会ってないのに『一目見てこの人だと思った』とか、『こんなに理想の人は会ったことがない』とか言うんですよ。怪しいじゃないですか」

　木村「ではなぜ付き合うことになったのでしょうか」

　亜矢さん「家族の話になったとき、彼が両親を大事に思っていて、『あんな夫婦になりたい』『だから結婚願望が強い』と言ったんですよ。私も両親に対して、全く同じことを思っていたので、一気にひかれてしまったんです」

　木村「ただ、付き合い始めてみたら、疑いたくなることがあったわけですね」

　亜矢さん「（うなずいたあとに）彼が優しくなくなった気がしますし、結婚や将来の話も一切しようとしません。それどころか２週間も会わずに放っておかれたので、『逃げようとしているのではないか』と思ってしまいます」

　木村「交際開始前と交際開始後で変わったところをもう少し具体的に教えてください」

　亜矢さん「メールが減ったし、週末の予定を聞かなければ教えてくれなくなりました。それに、食事に行っても私の話をあまり聞こうとしないので、つい怒りたくなってしまいます」

　木村「亜矢さんご自身は、なぜ彼が変わってしまったと思いますか？」

　亜矢さん「まだ彼がどんな人なのかつかめていないところもあるので、『遊びだったのかも』と思ってしまいます。友人は『さすがに３７歳の女性を遊び相手にしないでしょ。そこまで悪い人はそうそういない』と言うのですが、彼の変わりようを見ているとそう思えないんですよね。警戒しすぎでしょうか？」

　木村「遊びの恋愛をする男性が相手を選ぶ基準は、年齢よりも性格。たとえば、『流されやすそう』『だらしない』『割り切れそう』な女性で、ある程度好みのタイプであれば、あまり年齢は関係ありません」

　亜矢さん「私も『流されやすそうと思われた』ということですか？」

　木村「それはまだ分かりません。遊びかもしれないし、彼が『釣った魚にエサをやらない』タイプというだけかもしれないし、たまたま忙しかっただけという可能性もあります。どの道このままではいられないでしょうから、勇気を持って原因を確かめませんか？」

　亜矢さん「彼を呼び出して、『どういうつもりなのか』と問い詰めればいいのでしょうか？」

　木村「いきなり問い詰めてしまうと彼の反応が分かりにくいので、まずは冷静に話をしましょう。『なぜメールが少ないの？』『なぜ会えないのか？』『これからもそういう付き合い方なの？』と普通に話しかけてください。こういうとき、はぐらかすように逃げる男性も多いのですが、そうされたら怒ってもいいわけです。『私と付き合っていくつもりはあるのか』『結婚は考えていないのか』聞いてみましょう」

　亜矢さん「そんなことを言ったら、余計逃げられてしまうんじゃないですか？」

　木村「（さとすように）そうかもしれませんね。ただ、もし彼が逃げたとしたら、『やっぱり遊びだった』という事実が分かるので、それはむしろ良かったわけです。一番怖いのは、遊ばれたまま薄い関係がズルズル続いて、次の恋愛ができないこと。亜矢さんは結婚願望が強いのですから、それだけは絶対に避けるべきです」

　亜矢さん「もし彼が口先だけのウソをついたら、どうすればいいんですか？」

　木村「『ウソかも』と思ったら、それがバレてしまうくらい掘り下げて聞き続ければいいんですよ。亜矢さんが信じられるまで言ってもらえばいいわけですし、中途半端に物わかりのいい顔をしてはいけません。メールや会う頻度などは、ある程度の約束を取り付けてもいいでしょう」

　亜矢さん「（首をひねりながら）なぜ物分かりのいい顔をしてはいけないんですか？アラフォーの女性なら、それくらいの方がいいと思うのですが」

　木村「アラフォーの女性だからこそ、簡単に物分かりのいい顔をしてはいけないんですよ。ここに亜矢さんの課題がありそうなので、じっくりお話させていただきますね」

――アラフォー女性が物分かりのいい顔をしない方がいい理由とは？



1
2




2014年10月13日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



