
日光の社寺第４部未来へ

手ほどき奏功　今年も響くお囃子


2014年04月30日 05時00分















境内に勢いよく繰り込む花家体。それでも、お囃子方の音色は動じない（４月１７日、日光二荒山神社で）＝古川英樹撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　あでやかな着物を身にまとった親子が、１台の花家体（やたい）の上でお囃子（はやし）を奏でていた。母親の斉藤真（まこと）さん（３７）と娘の花帆（かほ）ちゃん（１２）の２人だ。真さんは笛、花帆ちゃんは小さな鉦（かね）を手で握っている。
　日光に春の訪れを告げる二荒山神社の例祭「弥生祭」。今年も４月１３～１７日に開かれ、２人の家体から少し離れたところを、真さんの母で花帆ちゃんの祖母、吉新佐紀子さん（６５）が歩いていた。自身も子供の頃に家体を引いた。佐紀子さんの祖母も三味線でかつて祭りに加わった。
　「直系の女性が４人も祭りに関わるなんて、願ってもかなうものではない。改めて、すごいことだと思います」。真さんは誇らしげだった。
◇
　家体は奈良～平安時代初期を起源とする弥生祭を盛り上げようと、街の人々が３００年ほど前に始めた。弥生祭の１６、１７日の２日間は町ごとに家体を繰り出し、その上で太鼓や鉦、笛や三味線を奏でるお囃子方は花形だ。下鉢石町の家体に加わる真さんは、物心ついた時には家体を引き、小学５年生になると、太鼓を任された。高校に入ってからは笛を始めた。それぞれの町に伝わるお囃子の曲は大半、楽譜がなくてすべて人伝えだ。３月下旬から本番までの３週間ほど公民館に通い、毎晩２時間ほどかけてほかの演奏者や指導役の大人たちから学んでいった。
　家体が繰り出す２日間は学校の授業が休み。子供たちは祭りに没頭する。ヤシオツツジの造花で彩られた家体が町を行き交い、大人たちは昼間から日本酒やビールを飲んで、町はにぎやかな雰囲気に包まれる。
　真さんが好きなのは本祭の１７日、家体が坂道を一気に駆け上がり、神社の境内へと繰り込む場面だ。家体は大きく揺れ動くが、お囃子の演奏は止めない。古いしきたりを重んじる弥生祭では、手順を間違うと町内同士の「ごた」になるとの言い伝えが残る。「ごた」はトラブルのこと。境内に到着すると祭りのハイライトでもあるお囃子を奉納するため、より気が引き締まる。
　「弥生祭は非日常。ほかの土地では味わえないもので、日光人の中に生きている伝統なんです」。２人の子供を出産した時以外はずっとお囃子を演奏し続けている。
◇
　花帆ちゃんが生まれた時、いつかは家体に乗るのだろうと、将来身に着ける着物や髪飾りに思いをはせては夢をふくらませた。小学４年で初めてお囃子の声がかかった時は、家族中で大喜びした。自身も最初に任された太鼓の役。バチを初めて手にしたかつての自分を重ね合わせ、まだ寒い１月頃から毎日４０分ほどかけ、バチの持ち方やたたく姿勢を手ほどきした。花帆ちゃんは初めて家体に乗った日のことを振り返る。「家体から見た日光の景色はとてもきれいで。着物も家体も音楽も普段と違って、昔にタイムスリップした気持ちになった」
　その４年前は、真さんたちの下鉢石町が祭を取り仕切る東町地区の「当番町」。町内の５０人ほどで記念撮影をした。母親の佐紀子さんは、娘や孫たちが皆と写真に納まる姿を端でそっと眺め、感慨にふけった。「町内が一つに団結し、祭りを作り上げる醍醐（だいご）味を感じました」
◇
　少子高齢化やサラリーマン家庭の増加で、弥生祭も全国の祭りと同じように、参加者は減っている。かつて１５だった参加の町数も、今では１１。ほかの土地に嫁げば祭りから遠ざかり、その子供、孫も同様だ。真さんは嫁いでも家族とともにこの地に残り、花帆ちゃんは、家体を引き回す熱気、お囃子の躍動を自然と体に刻み、母親の姿に憧れ、それを引き継いだ。真さんはしみじみと語る。
　「この地に残りなさいと言われたわけではないけれど、気づいたら、曽祖母や母親と同じ道をたどっていた。それは、やっぱりこの街が好きだったから。弥生祭は長い間、町の人たちが主体となってかかわり、受け継がれてきた社寺の伝統。花帆にも、できる限りのことを教えていきたい」


■流鏑馬国際大会を来年開催





流鏑馬では、観光客らの目の前で迫力ある光景が繰り広げられる（昨年１０月、日光東照宮で）




　日光東照宮では毎年５月１７、１８日に春季例大祭、１０月１６、１７日には秋季例大祭が催される。１日目は「流鏑馬（やぶさめ）」、２日目は「百物揃（ひゃくものぞろい）千人武者行列」があり、多くの観光客らでにぎわう。
　流鏑馬は約９００年前、朝廷の護衛をしていた武士たちが始めたのが起源。武者の装束姿の射手が馬にまたがり、表参道に設置された馬場を走り抜けて矢を放つ。
　千人行列は１６１７年に徳川家康の神霊を静岡県の久能山から日光へ移した行事を再現している。産子（うぶこ）や神主らが列を作り、表参道などを練り歩く。
　徳川家康の４００回忌にあたる来年は、「４００年式年大祭」を記念し、秋季例大祭前日の１０月１５日、境内で流鏑馬の国際大会を初めて開催する予定だ。アメリカやドイツ、イギリスなど８か国程度が参加し、馬上から複数の的をめがけて連続して弓を放ち、速さと精度を競う。１４日には、市内で騎馬パレードも計画している。
　家康は「東海一の弓取り」と称され、馬術にも通じていた。東照宮は「これまで流鏑馬の国際大会を開いたことはなかったが、世界各国の人たちが集まって流鏑馬を行うことは、平和の神様である家康公を象徴するイベントになる。４００年祭を盛り上げていきたい」と話している。

2014年04月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



