

３２年間恋人なし。辛く寂しい日々終わらせたい


2014年11月24日 08時30分










出会いのチャンスなかった……現状を打ち破るには










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　独身男性の６割、独身女性の５割が、異性の恋人どころか友人すらいない。厚生労働省のデータにそうあるように、多くの人が恋のきっかけをつかめずに寂しい日々を過ごしています。
　今回の相談者・南さん（仮名、３２歳）もその一人。１０代のころから恋のチャンスを逃し続けて３０代に突入し、焦りと不安が募っていました。彼女は私のもとを訪れ、「お先真っ暗の人生を変えてください」と懇願したのです。
◇

　南さん「高校時代は親が厳しかったので勉強ばかりしていましたし、大学生になってからも門限が２１時で私だけ早く帰らなければならなかったので、恋人ができませんでした。働き始めたあとも、女性の多い職場で不定休だったので、出会いのチャンスはほとんどなかった気がします」

　木村「南さんご自身、恋人ができなかった最大の理由は何だと思っていますか？」

　南さん「一番の理由は、私に危機感が足りなかったことと、飲み会に連れて行ってくれる人や、男性を紹介してくれる人がいなかったことではないかと思っています。努力が足りなかったのもあるし、私自身の魅力も足りないからなのかな……と」

　木村「ただ、ここのところ寂しさを感じることが増えて、危機感が芽生えたんですよね？」

　南さん「会社の同僚もみんな結婚してしまって、年下ばかりになりました。私一人取り残されてしまった気がしています」

　木村「そんな現状を変えるために、『こうしなきゃ』と何か考えていることはありませんか？」

　南さん「『婚活はしなきゃいけないのかな』とは思っています。でも、どこに行って、どんな男性にアプローチをすればいいのかすら分かりません。何しろ、デート以上のことはしたことがないので……。それと、今まで一度も恋人ができなかったことを知ったら、『暗い女』とか、『性格に難あり』とか思われそうで怖いんですよ」

恋愛経験なし…婚活サイトの利用は？

　木村「では、どんな婚活を考えているのでしょうか？」

　南さん「今調べているのはネットの婚活サイトで、月に５０００円くらいのものから、１０万円以上かかるものもあって、どれを選べばよいのか全然分かりません。いい人と出会って結婚できるのなら、お金を渋るつもりはないのですが……」

　木村「婚活サイトは最も始めやすいものですが、恋愛経験が少ない南さんには難しいと思われます。婚活サイトは、条件などのプロフィル以外、どんな人なのか分からない男性とやり取りしなければいけないので、異性との会話に慣れている人でも苦労しますから。それに、目的が結婚だけなので、お互いに相手を品定めしたあげく、結局はどちらかが『ノー』という結論を下すことが多く、傷付くことが多いんですよ。何よりも精神的なタフさが求められるので、南さんはもう少し男性との会話に慣れたあとの方がいいでしょう」

　南さん「じゃあ、私は何をすればいいんですか？　友達の少ない私にできることなんてあまりないと思うのですが……」

　木村「友人や婚活サイトなど誰かのサポートに期待せず、南さん自ら行動しましょう。まずは新しい友人を作ってみませんか？　特に男性の友人ができたら、その先の恋愛や結婚につながっていくと思いますから」

　南さん「男友達を作って、その人が恋人になって、ゆくゆくは夫になるということですか？」

自分を変えるチャンス…自ら動こう


　木村「そういうケースもあるかもしれませんし、男友達が他の友人たちと引き合わせてくれるかもしれません。また、出会いのチャンスという意味だけでなく、男性と話す機会をもっと増やした方がいいと思いますよ。それができれば、『暗い女』『性格に難あり』などと自分を卑下しないようになれますから。消極的で他人任せなままでは、南さんの人生は今までと変わらないですし、ここが自分を変えるチャンスですよ」

　南さん「（うつむいてしまい）でも私、本当に暗い女なんですよね……」

　木村「（間髪入れずに）もし本当に暗い女だったとしても、それは今日までの話。たとえば、それを自伝の第１章だとすると、明日からは『第２章の新たな私』として過ごしましょう。第１章の南さんが暗かったのは、環境の影響があったのかもしれませんし、それに向き合えない自分を放置したことが良くなかったのかもしれませんが、すべては終わったこと。考え方、行く場所、接する人を変えれば、おのずと明るくなった自分を実感できるので安心してください」

　南さん「（うなずきながら）そうですよね。今までの考え方は間違っていたし、行く場所も接する人も同じことを繰り返していただけでした。だから暗い女だったんだと思います」

　木村「（大きくうなずきながら）『暗い女だった』と過去形にできたのは大きな一歩です。これからも『暗い女だったのは過去の話』という考え方を続けて、習慣づけてしまいましょう」

　南さん「（少し微(ほほ)笑んで）こうして今まで見て見ぬふりをしてきたことを話しているだけで、少しだけですが、前に進めているような実感がありますね。『変われるかもしれない』ではなく、『変われる』と思えるようになりたいです」

　木村「今、南さんは長い間閉じていた厚い殻を破ろうとしはじめています。これからどんな考え方をして、どんな場所に行って、どんな人と接すればいいのか。具体的な過ごし方についてお話しさせていただきますね」

――少しずつ前向きになってきた南さん。しかし、彼女にはまだ乗り越えるべき大きなハードルがあったのです。



1
2




2014年11月24日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



