

「頑固おやじ」カール・ゴッチ…坂口征二＜２＞


2014年09月02日 08時30分















初めての凱旋帰国の際は、「あちこち超満員になったらしいよ」（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２５歳の誕生日に馬場さんと一緒にプロ入り記者会見をして、その日のうちにハワイに行って。合わせて１年８か月、ロサンゼルスからフロリダ、デトロイトとかジョージア、そういうところで修行ですよ。そして日本に帰ってきて２か月くらいいて、また、アメリカに行って１０か月くらい、あちこち行って。合わせて３度海外遠征に出ました。言葉も通じるようになったし、友達もたくさん出来て、すごく楽しかったよ。
厳しかったゴッチの指導

　＜柔道の日本選手権優勝という肩書を持つ坂口。いまの時代なら、興行の目玉としてすぐにでも日本のマットに登場しそうだが、当時の日本プロレスには坂口を海外で修行させる余裕があった。初めて海外に出た坂口は、まずロサンゼルスの『神様』カール・ゴッチのもとに身を寄せ、プロレスの基本を身に付けていった＞
　そのころは日本プロレスには馬場さん、猪木さん、大木（金太郎）さんと、そうそうたる人たちがいて、団体も日本プロレスと国際プロレスの二つしかなかったから、黙っていても、お客さんが入った。テレビも視聴率が２０％を超えていて、俺なんか「大事なときだけ帰ってこい」と言われるくらいでね。だけど１回目にアメリカから帰ってきたときは、俺が出場することが話題になって、あちこち超満員になったらしいよ。
　ゴッチさんの指導は厳しくてね、長州とかは逃げ出したっていうけれど（笑）。すごく、まっすぐな人で、プロレスに対する考えをはっきり持っている。まあ、頑固おやじという感じ。あまり、ガアガアは言ってこないですよ。お前出来ないんならいいよ、と突き放す感じで、来る者は拒まず、去る者は追わずという人だった。だから、みんな必死でついていくんです。
　プロレスでは柔道技はまず通用しないと思ったね。だって、（レスラーは柔道着を着ていないので）持つとこないから（笑）。腰投げとかはやってたけど。２か月ぐらい、ずーっとプロレスの動きを教わった。フットワークからして、柔道はすり足だけど、プロレスはタタタタッと細かく足をうごかさないといけない。そういうところからたたき込まれたよね。ゴッチさんのところに行って１か月たたないうちにデビューしたけど、大した相手じゃなかったし、田舎の会場でお客も１０００人ぐらいしかいなくて、あまり緊張しなかったな。ロサンゼルス近辺は日系人の人も数多く住んでいて、俺も結構友だちになってね。だんだん、そういう人たちも結構応援にきてくれるようになりましたよ。
ＮＷＡ王者のドリー・ファンク・ジュニアに挑戦

　＜試合経験を積んで実力をつけた坂口は各地のプロモーターに重用され、当時のＮＷＡ世界王者のドリー・ファンク・ジュニアに挑戦するまでになる＞
　前座から始めてだんだん上がっていって、デトロイトでもテキサスでもメインイベントに出られるようになった。ある程度トップクラスになって、向こうでも稼げるようになった。普通だったらファイトマネーは１試合１００ドルか２００ドルだけど、メインイベントに出場すると、客の数次第で５０００ドルとかもらえた。
　アメリカにいる日本人は結構、俺のこと知っていて話しかけてくれる。俺もうれしいから、話しているうちに、じゃあ、今度遊びおいでよとか、ご飯食べに行こうとか、マージャンしようとか（笑）、ラスベガスに行こう、とかなるわけ。だから、ホームシックになったり、退屈したりすることはまったくなかったね。
　＜坂口にとって、アメリカでの生活は自分を成長させる貴重な経験だったという。その一方、アメリカマットは９０年代後半以降、ＷＷＥの独占状態となっていき、かつて日本人レスラーの受け皿だった各地の有力プロモーターたちは衰退していった＞





得意技の一つとしたアトミック・ドロップ（写真提供　新日本プロレス）


　海外では自分のやるべきことに集中できるんです。ジムに行って練習して、夜は試合して。日本にいるときみたいに先輩後輩の付き合いとか、余計なことに煩わされなくて、自分の時間を持てるから成長する。みんなそうですよ、俺より後から行った若い連中も同じ。俺は何人も選手をアメリカに送ったけど、みんな変わります。考えも変わるし、自分で何でもやらなくちゃいけないから自立心も自主性も出てくる。そして、帰ってくるころには、こっちがエッて思うくらい変わっている。
　昔はある程度力がついてきたら１年か２年海外に行かしてね、帰ってきたら「凱旋(がいせん)帰国」として売り出してやって。のちに「闘魂三銃士」と呼ばれるようになる武藤（敬司）、蝶野（正洋）、橋本（真也）とかを、送り出したころは、離脱者が出たりして選手が少なくなった時期だったから、海外に行かすことを反対する人もいたけど、会社の先のことを考えて行かせたんだ。
　今では、アメリカに若い連中の受け皿がなくなってしまった。今は何人かメキシコに行っていますよ。でも月に１回か２回しか試合がなかったりする。強くなれるかは、本人の努力と素質次第だけど、昔は成長するための土俵だけは会社が準備してやれた。今は、そういう選手の送り先がないからねえ。　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）



＜坂口　征二＝さかぐち・せいじ＞



　１９４２年、福岡県久留米市生まれ。１９６センチ、１２５キロ。明治大学、旭化成などで柔道選手として活躍し、全日本柔道選手権では６５年に優勝、同年の世界選手権で銅メダルを獲得。６７年に日本プロレス入りし、ジャイアント馬場と「東京タワーズ」を結成し、１９７２年にインターナショナル・タッグ王座を獲得。７３年４月に新日本プロレスに移り、ＷＷＦ北米ヘビー級王座やアントニオ猪木などとのコンビでＮＷＡ北米タッグ王座などを獲得。８９年６月、新日本プロレス社長に就任。９０年３月に現役引退。その後、同社の会長、ＣＥＯなどを歴任し、現在は相談役。次男の憲二さんは俳優として活躍。



2014年09月02日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



