

実直さ実感、スバル　レガシィ（Vol.455）


2014年11月20日 08時30分















アウトバックは、まさにこんなアウトドアシーンがよく似合う




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　スバルの旗艦モデルとなるレガシィが、６世代目へとフルモデルチェンジした。
　レガシィといえば、リゾートエクスプレスとしてのツーリングワゴンが人気を博してきたが、そこは新登場となったレヴォーグに譲り、新型レガシィの車種構成は、４ドアセダンのＢ４とＳＵＶのアウトバックに絞られた。
　新型レガシィはアメリカなどを視野に入れ、より大柄な車体となっている。４ドアセダンのＢ４、ＳＵＶのアウトバックともに、全長×全幅が拡大した。車高は、アウトバックは変更がなく、Ｂ４は５ミリ低くなり、全長と全幅の拡大とあわせて、より大地に足を踏ん張る安定感を強調している。
　エンジンは、スバル独自の水平対向４気筒２５００ｃｃ自然吸気の一種類で、これに、チェーン駆動式ＣＶＴのリニアトロニックと呼ぶトランスミッションが組み合わされる。すべての車種が四輪駆動であり、アウトバックには、悪路での走破性を高めるＸ‐ＭＯＤＥが搭載されている。これは、ＳＵＶのフォレスターで先に採用された、エンジン出力、四輪駆動力、ブレーキなどを、路面状況に応じて統合制御するシステムである。
　安全および運転支援機能のＥｙｅＳｉｇｈｔは、全車種に標準で装備される。
楽しさと安全性両立

　Ｂ４とアウトバックの両方に試乗した。
　４ドアセダンのＢ４は、スバルのフラッグシップセダンらしく、静粛性に優れ上質な乗り味であることに心地よさを覚えた。また、運転操作に対するクルマの応答の確かさを実感し、スバルに乗る安心が伝わってくる。Ｂ４はアウトバックより車両重量が軽く、また、車高も低く低重心なので、エンジン出力と車重との調和や、ハンドル操作に対する的確さで、運転の喜びを感じることができる。

　かつてのレガシィに比べ、車体が大きくなったことによって駐車場所などの制約を受ける人もあるだろうが、スバルに乗る嬉(うれ)しさを改めて実感できる仕上がりであった。





４ドアセダンのＢ４は、骨太さを感じさせるデザインがより強調された





車体が大きくなり、後席のゆとりも上級車種としてたっぷりとられている



　アウトバックは、路面と床下との隙間である最低地上高がＢ４に比べ５センチも高い２０センチもあるので、乗った途端に視線の高さを覚える。車高の高さにより走行中にふらつくといった悪影響はもちろんないが、ハンドル操作に対してやや応答が遅れ、ゆったりとした乗り味になる。この点は、良し悪(あ)しというより車種の違いによる性格であり、また乗る人の好みによって分かれるところだろう。





スバル独特の水平対向４気筒２５００ｃｃエンジンの出力は、１７５馬力。燃費はアウトバックでＪＣ０８モード１４．６ｋｍ／Ｌ


　今回はツーリングワゴンがなくなったことで、アウトバックにもオールシーズンタイヤではなくサマータイヤが装着された。そのサマータイヤは、悪路走行を視野に入れた銘柄だったが、オールシーズンタイヤに比べ路面をとらえるグリップ力が強い。アウトバックの重心の高さに対する調和という点においては、やや不自然な感覚がしないわけでもない。

　個人的には、ツーリングワゴンの味わいはレヴォーグに任せ、アウトバックは従来ながらのサスペンションストロークを活(い)かした、ゆったりとした走行性能を特徴に、大地を駆ける嬉しさを強調したほうがいいような気がする。もちろん、高速道路の移動を満たす操縦安定性が求められるのはいうまでもないことである。
　国内で車体寸法に制約のある多くのユーザーにはインプレッサとレヴォーグで応じたうえで、新型レガシィ全体的には、より上級志向の消費者に向けたフラッグシップとしての存在感を出す割り切りができたためだろう、仕上がりはスッキリと明快で、スバルの楽しさと安全性の両立という路線を再確認させる潔さがある。
　かつてレガシィセダン（Ｂ４と名付けられる以前のモデル）を十数年乗り続けた私にとって、また乗りたいと思わせるスバルの実直さを実感し、嬉しい気分が残る試乗だった。





室内のデザインは簡素だが、飽きのきにくい見栄えは伝統的ともいえる





アウトバックの荷室の左右の壁には、後席背もたれをワンタッチで前へ倒すことのできるレバーが取り付けられている







アウトバックの荷室は、容量だけでなく凹凸の少ない空間が荷物の積み込みに便利





アウトバックの荷室は、床下収納も設けられている




2014年11月20日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



