
五輪と私

下手投げ「金」に輝けず


2014年09月28日 05時00分















ノックの指導をする佐藤さん（東京都八王子市の創価大で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






代表の座つかんだ異色の浮く球

野球バルセロナ「銅」 佐藤康弘さん４７



■憧れ　〈プリンスホテルに就職した直後の９０年１２月、全日本の合宿に呼ばれた〉
　プロに入るよりも五輪に憧れていましたから、これで道が開けたとうれしかったですね。しかし、直後に椎間板ヘルニアになってしまいました。治療のため、４か月間練習ができない日々が続きました。
　定期的に行われる合宿は大変厳しく、回を重ねるごとに、一緒に練習している選手が候補から外れていきました。私も１度、候補から外れましたが、最初に呼ばれてから３年目の３月に再び合宿に呼ばれ、「なんとしても出てやる」と奮起しました。５月のキューバ戦で３回３分の１をパーフェクトに抑えることができ、６月の代表発表で正式に選出されました。







（上）獲得した銅メダル（下）バルセロナ五輪の開会式で、柔道・谷亮子選手と（佐藤さん提供）


■特色　〈地面すれすれの低い位置から投げるアンダースローの投手だった〉
　高校の同級生に「こいつには勝てないな」というライバルがいたので、思い切って２年の時にサイドスローにしました。そして３年で背番号１をもぎ取ることができました。
　大学ではさらに特色を出そうとアンダースローの練習を始めました。下半身がしっかりとしていないと投げられませんから、大学２年の１１月からジムに通い始め、専門のプログラムで下半身を重点的にトレーニングしました。走り込みも重ねました。翌年２月のキャンプで、曲がるだけだったスライダーに変化が出ました。曲がりながら浮き上がるようになったのです。アンダースローを完全にものにした３年春にはエースとしての地位を築くことができました。
　地面に手が触れるくらい低い位置から投げるから、打者には、浮き上がってくるように見えるので打ちにくい。下手投げの選手は珍しく、この投法でなければ、五輪代表に呼ばれなかったんじゃないでしょうか。





（上）獲得した銅メダル（下）バルセロナ五輪の開会式で、柔道・谷亮子選手と（佐藤さん提供）


■研究され　〈バルセロナでは３位決定戦で勝ち、銅メダルを獲得した〉
　メダルは獲得しましたが、納得がいく結果ではありませんでした。予選リーグのキューバ戦と、アメリカ戦に登板しましたが、抑えられませんでした。キューバとは対戦しているだけに、アンダースローが徹底的に研究されていました。両国ともメジャーで活躍できるような選手がそろっており、打ち込まれてしまいました。当時は金属バットでした。
　伊藤智仁（元ヤクルト）や、小桧山雅仁（元横浜）など、そうそうたる投手がそろっていましたが、「誰にも負けない」という思いでした。予選での結果が良ければ、その後も投げられたのではないかと思います。本気で金メダルを狙っていただけに「自分がもっと活躍できていれば良かった」と悔やみました。
■引退　〈五輪出場後、けがのため引退。コーチとしての人生を歩み始めた〉
　五輪直後の９２年１０月、椎間板ヘルニアが再発し、２か月間入院しました。退院後も現役を続けましたが、やはり全盛期のようなボールは投げられませんでした。
　９５年の１０月に、会社から「今年であがってもらう」と、退部を告げられました。コーチへの就任を要請されましたが、母校の創価大からも声をかけてもらっていました。悩みましたが、自分を育ててくれた指導者もいる創価大を選びました。
■経験を伝える　〈母校で後輩たちを教えるが、社会人としての礼儀なども重視している〉
　自分の持つ経験は、全て教えようと思っています。けがを克服した経験もあり、体の管理についてもアドバイスしています。社会人としても立派な人間になってほしいと思っています。だから、野球だけでなく、勉強や親孝行も一生懸命にするように言っています。
　私自身、２８歳で選手生活を終えましたが、周辺の支えで、コーチという新しい道に進めました。だから、野球人としてだけでなく、社会人として評価されることも重要だと思うのです。







「サブマリン投法」で活躍した渡辺俊介投手


打者を惑わす　アンダースローは、腕を上から振り下ろすオーバースローと違い、ボールが浮き上がってくるため、打者を惑わす効果もある。都賀町（現栃木市）出身の渡辺俊介投手も、アンダースローを武器に、プロ野球・ロッテで先発投手の座を確かなものにした。
　渡辺投手は、国学院栃木高校、国学院大学を経て、社会人の新日鉄君津時代の２０００年にシドニー五輪に出場。翌年、ロッテに入団した。１３年には、米大リーグのボストン・レッドソックスとマイナー契約を結び、メジャーに挑戦した。

2014年09月28日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



