
ワイドリポート

児童の発症　救命学ぶ教諭


2014年05月20日 05時00分















松本教諭（左）と粂川教諭は日頃から緊急時の対応について打ち合わせる（４月３０日、宇都宮市立陽南小の保健室で）＝清武悠樹撮影





エピペン（手前）と、エピペンを模した練習用器具（奥）。練習用器具は研修で使われる










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





■症状緩和 エピペン注射研修
　「息苦しい。背中がかゆい」。今年１月、県南の小学校の児童がアナフィラキシーショックの症状を訴えたのは、校外学習の昼食で弁当を食べた２７分後だった。児童のアレルギー原因物質である小麦を使わないように注文したのに、弁当業者に手違いがあったのだ。児童は１１９番で急行した救急車で搬送され、幸いすぐに回復した。
　引率した養護教諭は発症後すぐに、炎症を抑える内服薬を飲ませた。だが、所持していた注射薬「エピペン」を投与する決断はできなかった。
　エピペンは、呼吸困難などの急性アレルギー反応を和らげる。太ももに強く押し当てると針が飛び出し、アドレナリン薬液が筋肉に注射される。アレルギー反応が発症して３０分以内に投与すると、１５分程度の効果がある。救急搬送されるまで症状を和らげるのに有効だ。本来は自己注射薬だが、子供は自分で打つのが難しいため小学校では教諭に預けるケースが多い。
　医師法上、注射は医師だけに認められた行為だが、文部科学省は２００９年、教職員が緊急時にエピペンを使用するのは「医師法違反にならない」と全国の都道府県教委に通知した。副作用もない。しかし、躊躇（ちゅうちょ）する教職員は多い。県内の各自治体は、いざというときに投与できるよう、エピペンの取り扱いを医師から学ぶ研修を相次いで開いている。宇都宮市では昨年、市内小中学校の養護教諭や栄養教諭を対象とした研修会を初めて開いた。
　市立陽南小では４年前から年１回、全教職員に研修会を開いている。現在は５０４人の児童のうち２１人に食物アレルギーがあり、３人がエピペンを処方されている。エピペンは保健室で預かっており、松本京子養護教諭と、給食を担当する粂川純子栄養教諭が管理している。
　エピペンを処方されている児童については、原因物質やそれを食べた時の症状、内服薬の種類などを記した書類を作成し、両教諭と担任が持っている。発症時にすみやかにエピペンを投与できるようにするためだ。粂川教諭は「いつ打つことになるかわからない。情報を集約して準備することが大事」と強調する。
　ただ、課題もある。エピペンは個人に処方されるため、別の児童には投与できない。陽南小では、給食後にじんましんが出たり、かゆみを訴えたりする児童が年に２～３人出る。松本教諭は「全員、そのとき初めてアレルギーを持っていることがわかった。その場合は起きてから対処するしかない」と不安げに語り、「学校としてエピペンを所持できるようになればいいのだが」と望んだ。
アナフィラキシーショック　食物や薬物、ハチ毒などで起こるアレルギー反応によって呼吸困難や腹痛などの症状が様々な臓器に急速に出現する状態を「アナフィラキシー」と呼び、これによる血圧の低下、意識低下などで生命に危険を及ぼしかねない状態。注射薬の「エピペン」は気管支を広げて呼吸困難を改善するほか、心臓の機能を増強して血圧を上げる。
　　　　　　　　　　　◇　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
■血圧測定できないほど低下　ピーナツ食べた幼児
　アナフィラキシーショックとは、実際にどのような症状なのか。佐野市の田辺緑さん（３８）は、長男（１０）が発症した時の恐怖を振り返る。
　長男はピーナツに食物アレルギーがあった。当時、まだ５歳。間違って食べないように置き場所に気をつけていたが、冷蔵庫の奥に隠したピーナツ入りのアイスを食べてしまった。
　弟が異変に気づいて騒ぎ、すぐに駆けつけると、長男はうずくまるように倒れ、全身にじんましんが出ていた。のどの粘膜が腫れて呼吸困難に陥って会話もできず、すぐに１１９番した。血圧は測定できないほど低下していた。病院で処置を受け、その日に帰宅できたが、医者からは厳しく注意された。「次はない」
　以降、ピーナツは家の中になるべく置かず、家族が食べる場合も、こぼれかすが机などに残らないように新聞紙を広げて食べて、ふき掃除も徹底している。エピペンの処方も受ける。「二度と起こしたくない」と誓っている。
　　　　　　　　　　　◇　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
■保護者、学校、医師話し合って
　独協医科大小児科吉原准教授に聞く
　食物アレルギーの子供が増えている背景や、アナフィラキシーショックへの対応について、独協医科大小児科の吉原重美准教授に聞いた。
　（聞き手・清武悠樹）
　――食物アレルギーのある子供が増えている。
　「昨年度、１０年ぶりに文科省に小児アレルギー学会が協力して全国調査をした結果、食物アレルギーを抱えている子は、子供全体の２・６％から４・５％、重度の食物アレルギーであるアナフィラキシーは０・１４％から０・４８％に増えていた。このほか、アレルギー性の鼻炎や結膜炎も増えていた」
　――理由や背景は。
　「東京都調布市の死亡事故があってから認知度が上がり、以前は病院に行っていなかった子供が通院するようになった。でも、食物以外のアレルギー疾患も増えているのをみると、事故だけが理由では説明できない」
　「理由の一つとして、乳幼児期に細菌などがない清潔な環境で過ごすことで、免疫機能が低下していることが考えられる。『衛生仮説』という。デンマークで、農村部より都市部の方がアレルギーの子供が多いという調査結果がある。農村部では身近に牛や馬などがいる。すると、細菌由来のエンドトキシンという物質が体内に入り、リンパ球のバランスが保たれて、アレルギー発症が少なくなる。完全に証明されてはいないが、様々な研究で指摘されていて説得力がある。アレルギー体質は遺伝するから、どんどん人数は増えていくことになる」
　――学校は、専用給食の調理室を設けるなど対応に追われている。
　「代替食は子供の心理的ストレスが少ないので弁当よりよい。弁当だと特別扱いという感じが出て、小学生ではいじめにもつながりかねないし、親にとっても負担だ。ただ、専用室でなければいけないわけではない。通常は同じ調理室であっても混入がないように専用の場所があればよいし、それがなくても、洗剤で手や調理器具などを徹底的に洗うなどのポイントを押さえて対応すれば大丈夫な場合がほとんどだ」
　――今後の課題は。
　「アレルギー専用食の窓口となる栄養教諭の負担がどんどん重くなっているので、自治体が数を確保することが必要だ。また、保護者、学校、医師がよく話し合うことも必須。原因食品を食べさせて何度も症状を出させている親もいるし、逆に神経質すぎる親もいる。だめなものだけを的確に除去し、そしてアナフィラキシーの緊急時に備え、飲み薬やエピペンについての知識を持つことが欠かせない」

2014年05月20日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



