
ドクター六花のランニング賛歌

（３６）自然の喜び「富士山麓トレイルラン」


2014年10月24日 08時30分















今年で８回目となった「富士山麓トレイルラン」の表彰式で笑顔を見せる女性ランナーたち




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年で８回目となる「富士山麓トレイルラン」が開催されました。
　２００７年にスタートした「富士山麓トレイルラン」が、僕が初めてプロデュースしたレースです。
　今から７年前、トレイルレースの運営に関して右も左もわからなかった僕は、ともかく必死で準備を行いました。毎週のように山に入ってコースを決め、役場や陸上競技協会や近隣の観光協会と打ち合わせを重ね、許可申請書類を提出したり、進行台本を書いたりしながら、ドキドキで当日を迎えたことを覚えています。
　レースのメーンステージは、河口湖～西湖の南岸に位置する足和田山(あしわだやま)のトレイルで、木々の隙間から見える富士山が美しく、“富士山麓トレイルラン“とレース名をつけました。２００７年１０月７日に行われた第１回「富士山麓トレイルラン」は晴天にも恵まれ、２００人のランナーが笑顔で山を駆け抜けていきました。
　レースが無事に終了し会場の撤収作業を終えたあと、僕の自宅でスタッフの打ち上げを行いました。疲労と安(あん)堵(ど)感でひと足先に酔いつぶれた僕は、ソファでウトウトしながら「こんな楽しいお祭りが、一生に一度出来て良かった」としみじみ感じたものでした。





今年の「富士山麓トレイルラン」がスタート。駆け出すランナーたちを送り出す


　たった一度だけのつもりで開催した「富士山麓トレイルラン」でしたが、今年でなんと８回目の開催を迎えました。レース参加者も２００人から７００人に増え、日本全国から多くのランナーが走りに来てくれるようになりました。様々な試行錯誤を繰り返し、レースも少しずつ成長してきました。僕自身は現在年間６レースのプロデュースを行うようになり、２０１２年からは富士山１周（１６９キロ）トレイルレースである、「ウルトラトレイル・マウントフジ」も始まりました。僕の人生に深く深く関わるようになったトレイルランの原点は、この「富士山麓トレイルラン」にあるのです。

今年で８回目…毎回ゼロからのトレイルコース整備





レース前にトレイルコース整備





スタッフを務めてくれる＜ＴＥＡＭ　ＲＩＣＫＡ＞



　８回目の開催となるけれど、レース準備は毎年ゼロから始まります。春～夏にトレーニングを兼ねて何度かコースを走り、トレイルの状態を確認します。大雨が降ったり、台風が通過したりすれば、山の状況は一変してしまいます。
　今年は１０月４日の開催に向け、コース整備を２回行いました。８月末におおまかにコースをきれいにし、レース開催２日前に念入りにコース整備を行いました。トレイルを塞ぐ倒木や危険な岩を端に寄せ、荒れた土面をならし、落ち葉を掃き、危険なく走れるように登山道を掃除するのです。
　レース前日は早朝から山に入って、コースの準備を行いました。レースで使用する山道にはいくつかの分岐があり、迷いやすいところもあります。地図やコンパスを見て、踏み跡をたどりながら歩く登山とは違い、スピードの速いトレイルランでは補助用の標識をある程度設置しないとコースミスしてしまう恐れがあるのです。１００メートルごとに目印のテープを張り、分岐や危険箇所には、矢印やメッセージボードを設置します。１０人のスタッフとともに２チームに分かれて、全コース（１８キロ）にマーキングを行いました。このマーキング作業は楽しくもなかなか大変な作業であり、レース当日の快晴を願うだけでなく、レース前日も雨が降らないことを祈るばかりです。





スタート前にランナーたちに注意を呼びかける





サックスのファンファーレに送られてスタート



　レース当日（１０月４日・土曜日）は晴れ。会場となる河口湖畔の小海公園には、７００人のランナーが集まってきました。レース運営に携わるスタッフは約１００人。町役場、地元観光協会、陸上競技協会の他に、僕の仲間＜ＴＥＡＭ　ＲＩＣＫＡ＞が３０人ほど手伝いに駆けつけてくれました。山のなかのコース誘導、スイーパー（レース最後尾の安全確認）、救護、給水所、受付、音響など様々な業務を仲間が受け持ってくれることで、安心してレースを開催することが出来るのです。レースの最後尾を走るスタッフは、山のなかに多数とり付けたマーキング（テープや矢印）や、ランナーが落としたゴミなども撤収しながら進みます。
「最高だね！」…笑顔のランナーたちと、ひたすらハイタッチ





森の中で選手にハイタッチ





歓声をあげながら走るランナー



　７００人を超すランナーが同時にスタートすると、狭い山道が大混雑を起こしてしまうので、５０人ずつ１６ウェーブに分かれて、２分間ごとにスタートします。サックスのファンファーレに見送られ、ランナーたちは緑色の美しい景色のなかへと駆けていきます。
　スタートを見送ったあとは、コース中間あたりにクルマで先回りし、森のなかで選手の応援をします。
　「楽しく走ってますよ」
　「このコースは最高だね！」
　「毎年参加してまーす」
　笑顔で駆け抜けるランナーたちと、僕はひたすらハイタッチを続けました。
　走り終わったあとは、ライブ、トークショーそしてＢＢＱを楽しんでもらって、秋の１日はにぎやかに過ぎていきました。
豊かな自然のなかを走る…少しでも長く感じて欲しい

　豊かな自然のなかを走る喜びを共有すること、貴重な自然を守る思いを共有することを、僕はこのレースの目的にしています。
　「１分１秒を競って速く走るのではなく、自然のなかにいる喜びを少しでも長く感じて下さい」
　僕は開会式でこのようにあいさつします。





アフターライブ、隣のギタリストはｓｈａｋｅさん（ＲＥＤ　ＷＡＲＲＩＯＲＳ）





自宅でスタッフと打ち上げ「おつかれさまでした～」



　地元（河口湖）の皆さんと＜ＴＥＡＭ　ＲＩＣＫＡ＞の仲間に助けられ、参加してくれるランナーに支えられ、「富士山麓トレイルラン」は少しずつ成長しています。レースが終わり、片付けが完了し、僕の家で恒例のスタッフ打ち上げを行いました。
　ビールを飲み大きな声で語り合いながら、このレースを続けられる喜びをしみじみと感じました。

2014年10月24日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



