
ともに生きる

犬猫の殺処分さらに減らせ


2014年07月15日 05時00分








まだまだ多い　昨年度１８００匹を不幸に







譲渡会で子犬を選ぶ参加者。この日の譲渡対象となった犬は人なつっこい子が多かった（５月１３日、県動物愛護指導センターで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






■初の２０００匹割れ　
　県内で２０１３年度に殺処分された犬と猫は合わせて１７９７匹。多くの命が失われた。これでも１８年連続の減少で、２０００匹を割り込んだのは初めてだ。
　県が最初に動物愛護管理推進計画を策定した０８年当時は５０００匹を超えていた。計画ではその後の１０年で３１００匹まで減らすことを目標にした。
　さっそく県は、犬猫の引き取りを有料化。成犬、成猫は３０００円、生後３か月未満は６００円とした。市役所などで行っていた巡回引き取りもやめ、窓口を県動物愛護指導センター（宇都宮市）に一本化。センターでは、引き取れば原則殺処分になることを依頼者に伝え、ほかの飼い主を探すなどの努力を促すようにした。
　こうした施策が実を結び、１１年度には殺処分３０３５匹。早くも目標を達成した。

■１３００匹まで　
　「県が扱う犬や猫をゼロにすることが目標です」
　宇都宮大学峰キャンパスで１２日に開かれた動物愛護に関する市民講座で、県生活衛生課の職員はこう語った。
　今年３月に県が改定した動物愛護管理推進計画は、当面の目標として、今後１０年で昨年度の７割ほどの１３００匹まで減らすことを掲げている。約３０人の参加者は、県の職員による概要の説明にうなずき、メモを取りながら聞き入った。
　計画では、犬猫が逃げ出しても飼い主の元に返せるように、個体識別用の電子器具「マイクロチップ」の装着数を１２年度の２倍、２万２０００匹に増やす。
　犬に比べ、猫の引き取りや殺処分の減少幅が少ないことから、繁殖期の２月頃をめどに「正しい猫の飼い方推進月間（仮称）」も制定する。不妊・去勢手術の重要性を理解してもらうための施策にも取り組む。

＜改定後の計画のポイント＞
▽虐待が疑われるケースは警察などと連携を強化
▽各警察署でマイクロチップが読み取れるようにする
▽育て方を教える動物愛護推進員を４年後までに倍増し６０人に
▽県に登録した団体を介した譲渡数を増やす
▽災害時の行政や愛護団体などの役割分担をマニュアル化する

◇新しい飼い主へ譲渡カギ
　殺処分を減らすカギは、いかに新しい飼い主を探し、引き渡す譲渡ができるかだ。そもそも殺処分されるのは、病気などで譲渡できないケースを除けば、譲渡に結びつかなかった犬猫に限られる。
　野良犬の捕獲や捨てられた犬猫の引き取りを行う県と宇都宮市は、マイクロチップや首輪があれば飼い主に連絡するほか、収容した犬猫の情報をホームページで公開して飼い主の連絡を待つ。
　それでも引き取られない犬猫の一部が、県の指導センターによる譲渡会や民間団体を通して、新たな飼い主に引き渡されている。県の新しい計画では、民間団体に預ける数を増やしていく方針だ。
　県生活衛生課は「処分数は減ってきたがまだまだ不十分。『入り口』となる引き取りを減らし、『出口』となる譲渡を増やしていきたい」と話している。





犬の人形を使いしつけ方法を教えるセンターの職員。「叱るのではなく褒めながら教育することが必要」と説く（５月２５日、県動物愛護指導センターで）


◇しつけ教室責任感育む
　５月２５日、約２週間前の県の譲渡会で子犬を引き受けた飼い主たちが、“わが子”を連れて県動物愛護指導センター（宇都宮市）を訪れた。
　飼い主たちは職員の指導を受けながら、「お座り」「伏せ」といった基本動作を教える。職員は「今できなくても大丈夫。できないことを叱るのではなく、できたことを褒めてあげましょう」と呼びかけた。
　参加した佐野市の高橋エミ子さん（４１）は「しつけのタイミングが難しいと思っていたので話を聞けてよかった。『クーちゃん』が来てから子供たちにも責任感が出てきて、すっかり家族の中心です」と笑顔を見せた。
　同センターは、犬を譲り受ける人には、事前の講習会と、しつけ教室への参加を義務づけている。飼い主が見つかった犬が再び引き取られ、殺処分になるのを避けるためだ。
　譲渡にあたっては、誓約書も提出させている。「責任を持って、この犬の幸せな一生を約束する」「不妊・去勢手術を行い、不幸な子犬を１頭も出さない」と誓うものだ。





宇都宮市清住　松原花（１１）


◇松原花（宇都宮市）　メス　１１歳
　みなさん、こんにちは。寝そべりながらでごめんなさい。お昼寝していたものだから……。アジサイの下で寝転がるのがお気に入り。天気がいいと、気持ちがよくてついおなかを出しちゃうのよね。
　実は私、生まれたばかりの頃に県動物愛護指導センターの譲渡会っていうところに出されたの。たくさんの犬と並べられて大勢の人に眺められたわ。
　怖かったし、すごく緊張しちゃって、番号札を付けられても、それをいじってばかりいたの。だから、私だけ札なしで出たの。ご主人様はそれが目について、引き取ろうって思ってくれたんだって。
　今は人も怖くないし、広い庭でのお昼寝と、たまにもらえる鶏ささみが楽しみ。あ～しゃべり過ぎちゃった。もう一眠りしようかな。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　飼い主への取材を基に、様々な経緯で拾われた犬猫たちの声をお届けします。

2014年07月15日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



