
ワイドリポート

不在１４万戸　２０年で倍増


2014年09月25日 05時00分








危険の温床 住民「撤去を」







トタンの屋根は波打ち、ドアは壊れ、今にも崩れそうな空き家（１８日、日光市足尾町赤沢で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　◇３０年放置
　県内には１４万３４００戸の空き家がある。２０年前の２倍を超え、増加ペースは全国平均を上回る。景観だけでなく、衛生や防犯の面でも、空き家の放置は地域社会に悪影響をもたらす。１０月に施行する小山市を含め、宇都宮や日光など８市町が条例を設けて問題解決に乗り出しているが、早くもその限界を指摘する声も出ている。県内の空き家の現状と対応を２回にわたって伝える。（萩原栄太、増田政幸）
　足尾銅山跡にほど近い日光市足尾町赤沢地区。幅２メートルほどの路地沿いにある家屋は、軒が朽ち、ドアも壊れていた。外から、散乱した家財道具が見える。
　３０年以上も放置された空き家を前に、向かいに住む南清蔵さん（７６）は「何とか早く撤去してもらいたいのだが」と嘆く。
　家屋にはゴミやたばこが投げ入れられる恐れがあり、火事の不安もある。割られた窓ガラスの破片も危険だ。所有者だと思われる人物に連絡しても「もう売った」などと言われ、だれも対処しないまま。
　足尾地域自治会が７月に調べたところ、地域内に空き家が約１６０戸あり、そのうち５０戸が放置されていた。独り暮らしの高齢者が亡くなり、ここ数年で空き家が増えている。
　自治会長の土田勝美さん（８１）は「５年後にはいったいどうなっているのか」と不安を隠せない。地域の人口の半分は６５歳以上。２０年弱で人口が半減すると予想されている。
　足尾地域を含め、市全域では３年前の時点で、１８００戸超の空き家があった。市は、増え続ける空き家の適正管理を促す条例を７月に施行した。弁護士や建築士ら５人からなる審議会での意見を踏まえて市が「危険空き家」と認定し、所有者が撤去に応じた場合、その費用の半額（最大１００万円）を補助する。１０月には１０戸程度が認定される見込みだ。
　私有物件の撤去費用を市が負担することには「不公平だ」との批判もある。市は「市が積極的に空き家問題の解決に関わる必要がある」と強調する。
　ただ、危険空き家と認定されても、所有者がわからなければ、撤去を求められない。仮に行政代執行による撤去となっても、それまでに最低１～２年かかる。この間、生い茂る草木の除去などは自治会頼みになる。
　市自治会連合会の高橋務会長（７６）は「伐採費用などで自治会の負担が増えている。市に補助してもらいたい」と要望しているが、市の方針は定まっていない。
　◇所有者失踪　条例手詰まり
　鹿沼市と足利市は昨年６月、県内ではいち早く空き家条例を施行した。両市とも、危険な空き家なのに改善命令に応じない所有者には、氏名の公表を罰則として位置づけている。しかし、公表例はない。
　鹿沼市には施行後の１年間で１００件超の相談があった。約半数は指導で改善されたが、建物の相続が放棄されていたり、所有者が失踪していたりして、打つ手がないものが１０件近く残る。
　市の担当者は「その人たちの氏名を公表しても意味がない。条例の限界を感じる」と話す。撤去を促す“切り札”が有効に働かなければ、罰則は形骸化するため、実際の適用には慎重にならざるを得ない。
　指導しても改善されないケースが５０件以上あった足利市も、命令の一つ手前の「勧告」は１件にとどまる。所有者が特定できないことが主な理由だ。
　４月には、所有者不明の空き家のテレビアンテナが隣家に倒れ、応急措置として市がアンテナを強制撤去したこともあった。市の担当者は「持ち主を把握する有効な制度を国が整えてくれなければ、手詰まりになる」としている。





宇都宮市の明保地区では自治会が空き家の状況を地図にしている



　◇自治会の管理に補助も
　宇都宮市が今年７月に施行した空き家条例は、５万円以下の過料を罰則として盛り込んだこと、主に自治会を対象に管理活動費を最大１０万円補助することが特徴だ。
　市の昨年５～６月の調査によると、市内の空き家は４６３５戸。うち２４７戸は朽ち始め、倒壊などが懸念されている。条例を施行した７月だけで７１件の相談が寄せられた。そのうち５２件について指導したところ、１６件が解消に向かっている。
　三つの自治会が中心となり「空き家マップ」を作っている同市明保地区では、各自治会が補助を受けて脚立や草刈り機などをそろえる予定だ。マップで色づけされているのは約９０戸で、塀からはみ出した枝を切り、雑草を刈り取るのに役立てる。同地区連合自治会長の島田弘二さん（７２）は市の補助を歓迎する一方で、こうも漏らす。「高齢者一人住まいの“空き家予備軍”は多い。私たちに対応しきれるだろうか」
宇都宮市の明保地区では自治会が空き家の状況を地図にしている









　◇住宅の１６％　全国上回る
　総務省が７月に発表した２０１３年の住宅・土地統計調査によると、県内の空き家（マンションや別荘を含む）は、５年前の前回調査から１万７１００戸増えた。総住宅数に占める割合は１６・３％。全国平均（１３・５％）を超え、前回からの増加幅も１・３ポイントと、全国（０・４ポイント）を上回る。
　空き家増加の背景には高齢化や人口減少があるが、解体に費用がかかることや更地に戻した後の税負担の増加なども、解消されない理由だ。
　今月２９日召集の臨時国会では、空き家対策を定めた法案が議員立法で提出される予定で、国レベルの対策も始まろうとしている。









◇行政代執行◇
　法律などに基づいて出された命令に従わない者に代わり、行政機関が強制的に命令内容（空き家なら解体や撤去）を行うこと。放置することが著しく公益に反する場合に踏み切る。費用は命令を受けた者から徴収する。

2014年09月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



