
道　銀輪

サイクリングロードを拡充


2014年11月09日 05時00分















現在の田川サイクリングロード北端。ここからさらに北へ延びる予定だ（７日、宇都宮市南大通りの城東橋で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');







◇山田川と田川連結３６キロに　始めるには１１～３０万円
　宇都宮市には３本のサイクリングロードがある。山田川、田川、鬼怒川沿いを走る道だ。いずれも週末や晴天の日には多くの自転車愛好家でにぎわう。このうち、上流・下流にあたる山田川と田川のサイクリングロードが来年度にもつながる見通しで、長い距離を走りたいサイクリストには朗報となりそうだ。
　宇都宮の中心市街地から近く、人気がある田川サイクリングロードの全長は２２・７キロ。初心者でも慣れてくれば無理なく走りきれるため、中級者以上にはやや物足りなく感じられる距離だった。山田川サイクリングロードは４・４キロだけ。多くの市民からは、山田川が下流で田川と合流するように、「サイクリングロードをつなげてほしい」との声が相次いでいた。
　市は分断されていた約９キロ部分について年明けにも測量に入り、来年度中に着工する計画を進めている。予算は１億円超で、遅くとも２０１６年度には供用開始できる見込み。
　交通政策課の担当者は「市民に喜んでもらえるといい」としつつ、「全部の箇所で自転車だけが走るわけではなく、歩行者や車と並走する区間もある。一定の注意をしながら走って」とも話している。

















総延長１７７キロ　県道路保全課によると、県内には１０月現在、総延長１７７キロのサイクリングロードがある。自転車人気の高まりにつれて長くなってきているが、整備から年月がたって路面がぼこぼこしていたり、盛り上がっていたりするところもあり、走行には注意が必要だ。
　現在最も長いのは、真岡市から宇都宮市に延びる２５キロの二宮・宇都宮自転車道線（通称・鬼怒川サイクリングロード）。山田川と田川の道がつながれば全長３６・１キロと、県内最長規模の道になる。













初心者向けの競技用自転車について説明する針谷さん



　趣味としてサイクリングを始めるには、何を用意すればいいのか。宇都宮市の自転車店「ビチステンレ」の針谷隆之さん（５６）に、初心者向けの自転車や道具、予算について聞いた。（聞き手・金山真梨）
■自転車の種類　「まずは自転車ですが、大きく分けて舗装されていない道路を走るオフロード（マウンテンバイク）と、普通の道路を走るオンロードがあります。オンロードはさらに、タイヤの細い『クロスバイク』と『ロードバイク』に分けられます。クロスはハンドルが横に真っすぐ、ロードは下向きに曲がっています」
■フレーム（本体）　「主なものでは、重い順に鉄、アルミ、カーボンの３種類があります。カーボンは地面から受ける衝撃を吸収してくれるので、体に負荷がかかりにくい。鉄とアルミは７万～１０万円、カーボンは２０万円以上が目安です。値段の差はありますが、乗り心地が全然違うので最初にアルミを購入しても、カーボンに買い替える人も多いですよ」
■タイヤは消耗品　「車と同じで摩耗してくるとパンクのリスクが高まるため、タイヤは定期交換が必要です。目安は３０００キロ。普通は１年～１年半ほどで走る距離ですね。競技用の靴もありますが、普通のスニーカーでもかまいません。ヘルメットはなるべく軽いもので。長く走るようになると、重いと首に負担がかかります」
■携行品など　「服は、汗がすぐ乾くようにナイロン素材のものが多く売られています。手袋は必需品。手のひらあたりにパッドが入っていて、前傾姿勢によってかかる負担を軽くしてくれるし、転倒時に手を守ってくれます。サングラスは虫や紫外線、車によって巻き上げられた砂利などを防ぎます」
　「重いと走るのに負担がかかるので、極力荷物は少なめで。歩いて帰ってこられない距離の場合は、携帯用のポンプと予備のチューブがあれば完璧です。防犯上、鍵は必須。車体全体をくくりつけられるワイヤ式がおすすめです」
■トータル　「自転車や携行品など一式そろえると、１１万～３０万円ほどです。年に１度は購入した店舗で総点検してもらった方が、結果的に長持ちします。しっかりメンテナンスし、ひどい転倒などがなければ、自転車本体は１０年程度使えます」
■運転の注意　「マンホールや、白線、排水溝は滑りやすいです。それと車道の縁石ぎりぎりの場所は砂利などが多く、タイヤがパンクするおそれがあります。ロードバイクの多くは右のブレーキが前輪、左のブレーキが後輪。右だけ思いきりブレーキをかけると、転倒してしまう可能性があるので注意してください」

2014年11月09日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



