

ブラジル、３―１でクロアチアに逆転勝ち…Ｗ杯


2014年06月13日 06時57分















前半、同点ゴールを決め、喜ぶネイマール（中央）（１２日、サンパウロ・アリーナで）＝里見研撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会の開幕戦、ブラジル―クロアチアが１２日（日本時間１３日未明）、サンパウロで行われ、ブラジルが３－１で逆転勝ちし、好スタートを切った。
　地元観衆の大声援を受けたブラジルは緊張からか動きが堅く、１１分にＤＦマルセロのオウンゴールで失点。しかし、その後は徐々にリズムをつかみ、２９分にエースのＦＷネイマールが左足ミドルシュートを決めて追いついた。
　後半に入り、互いに譲らぬ展開が続いたが、７１分にネイマールがＰＫを決めてブラジルが勝ち越し。試合終了間際にはＭＦオスカルがミドルシュートを鮮やかに決めて、リードを広げた。
　　　　　　　◇
　【経過】
　クロアチアボールでキックオフ。
　１分【クロアチア】ＭＦコバチッチがこの試合最初のシュート。ゴール左に外れる。
　３分【ク】ＦＷオリッチが左サイドを突破してクロスを送るも相手ＧＫがセーブ。
　６分【ブラジル】左サイドでＦＫを獲得し、ＤＦマルセロが左足でクロス。ファーサイドで折り返し、ゴール前のＤＦダビドルイスがヘディングシュート。相手ＧＫがキャッチした。
　７分【ク】ＭＦモドリッチから右サイドのＭＦペリシッチへ。ペリシッチがゴール前にクロスを送ると、ＦＷオリッチがヘディング。好機だったがゴールの枠をとらえられず、左へそれた。
　１０分【ブ】ＦＷネイマールが左ＣＫからニアサイドへ配球するも、相手がしのいだ。
　１１分【ク】ＦＷオリッチが左サイドからグラウンダーのクロスを送る。ボールはゴール前のＦＷイエラビッチを通過したが、後方のブラジルＤＦマルセロがクリアを失敗。力無くブラジルのゴールネットに転がり込み、オウンゴールでクロアチアが先制した。ブラジル０－１クロアチア。
　１５分【ブ】カウンターから好機を作り、右サイドからクロスを配球。ゴール前のＦＷフレジ、後方のＦＷネイマールともに合わせられず。
　１６分【ブ】敵陣内でパスがつながり、ＦＷネイマールがシュート。相手ＤＦに当たってＣＫを獲得するも、相手守備陣が防いだ。
　２０分【ブ】ＭＦオスカルが右サイドを突破し、クロス。相手選手に当たりＣＫを得るも、クロアチアが守った。
　２１分【ブ】ＭＦパウリーニョがペナルティエリアに進入し、ゴール右からシュート。相手ＧＫが防いだ。
　２２分【ブ】ＦＷネイマールが右サイドを突破し、ゴールラインぎりぎりまで進入してクロス。同点のチャンスだったが、ゴール前の選手が合わせられず。それでも直後に惜しいシュートが出るなど、ブラジル攻撃陣に勢いが出てきた。
　２７分【ク】自陣から浮き球のパスを前線に送ると、ＭＦモドリッチをブラジルＦＷネイマールが後ろから押す。西村雄一主審が笛を吹き、この試合最初のイエローカードをネイマールに提示した。
　２９分【ブ】ＦＷネイマールがドリブルで突破。ゴール正面から左足でグラウンダーのミドルシュートを放つと、右ゴールポストに当たってネットを揺らした。ブラジルが追いつき、１－１クロアチア。
　３４分【ク】ＭＦラキティッチが右ＣＫを蹴り、ニアサイドに送るもブラジル守備陣がクリアした。
　４０分【ブ】ＭＦパウリーニョがペナルティエリア内に走り込み、後方からスルーパス。クロアチア守備陣が辛くもしのいだ。
　４２分【ブ】ＦＷネイマールがゴールやや右で倒され、ＦＫを獲得。ネイマールが直接狙うも壁に当たってＣＫに。ショートコーナーは、クロアチア守備陣がクリアして防いだ。
　４５分【ブ】ＦＷネイマールがペナルティーエリア内に進入。後方のＦＷフッキに渡すも、フッキの左足シュートは大きく枠の上を外れた。
　ブラジル１－１クロアチアで前半終了。
　ブラジル、クロアチアとも選手交代は無く、後半に入った。
　４６分【ブ】自陣内でゆっくりボールを回してから、徐々に前進。クロアチアは陣形を整え、落ち着いてブラジルからボールを奪った。
　５０分【ブ】右サイドでＭＦオスカルが何度もドリブル突破を図る。クロアチアＤＦがたまらず倒して、ＦＫを獲得。
　５１分【ブ】直後のＦＫでＦＷネイマールがゴール前に浮き球のパスを送るも、クロアチアが守った。
　５５分【ク】ＦＷオリッチが左サイドからゴール前にクロス。ＦＷイエラビッチが待ちかまえるもブラジル守備陣がクリアした。
　５６分【ク】ＭＦペリシッチがゴール正面からミドルシュート。ゴールの枠を大きく上に外れた。
　５８分【ブ】中盤でＤＦマルセロが倒されＦＫを獲得。タッチライン近くに出てきたスコラリ監督が西村主審にイエローカードを出すよう求めるかのように、大きく両手を広げて口を開いた。
　６０分【ク】再び左サイドから、ＦＷオリッチが中央のＦＷイエラビッチめがけてグラウンダーのクロス。ブラジルＤＦダビドルイスが辛くもクリアした。
　６１分【ク】ＭＦコバチッチに代えて、ＭＦブロゾビッチを投入。両チーム通じてこの試合初の選手交代。
　６３分【ブ】ＭＦパウリーニョに代えて、ＭＦエルナネスを送った。
　６６分【ブ】ＦＷネイマールが相手ＤＦにプレッシャーをかけて、ボールを奪取。チャンスになりかけると、クロアチアのＤＦチョルルカが倒してイエローカードが提示された。
　６７分【ブ】直後のゴール正面からのＦＫは、ＤＦアウベスが直接シュート。ゴール右上に外れた。
　６８分【ブ】動きの少なかったＦＷフッキを下げ、ＦＷベルナルジを入れた。
　６９分【ブ】ペナルティーエリア内でボールを受けたＦＷフレジを、クロアチアＤＦロブレンが後方からマーク。フレジが倒れると西村主審がＰＫを与えた。ロブレンにはイエローカードが示された。
　７１分【ブ】ＦＷネイマールがＰＫを蹴ると、クロアチアＧＫプレティコサがはじく。ゴール左に外れるかと思われたが、ゴールネットを揺らしブラジルが勝ち越し。２－１クロアチア。
　７７分【ブ】ＭＦオスカルが右サイドからクロス。ゴール前に走り込んだＤＦダビドルイスがフリーでヘディングを放ったが、枠を外れた。
　７８分【ク】ＦＷイエラビッチに代えて、ＦＷレビッチを投入した。
　８０分【ブ】左ＣＫからニアサイドのＦＷフレッジがヘディングで後方へ。クロアチアＤＦも頭に当てて、辛くも防いだ。
　８３分【ク】左サイドからの高いクロスをゴール前に送ると、ＦＷオリッチと相手ＧＫが交錯。その後、こぼれ球をゴールに押し込むがＧＫへのファウルで得点が認められず。
　８６分【ク】ＭＦモドリッチがゴール左に地をはうミドルシュート。相手ＧＫが身を投げ出して辛うじてはじいた。
　８８分【ク】ＭＦモドリッチが中盤で倒され、西村主審がブラジルＭＦルイスグスタボにイエローカードを示した。ＦＷネイマールはここでピッチを後に。より守備的なＭＦラミレスが入った。
　９０分【ク】ＭＦペリシッチが左足でミドルシュート。相手ＧＫが何とかはじいた。
　９０分＋【ブ】前線からのプレッシャーでボールを奪取。ＭＦオスカルがドリブルで前進。相手ＤＦを一人かわし、二人目に体を寄せられる直前、トーキックでミドルシュート。相手ＧＫは身を投げ出したが反応しきれず、ゴール左隅に決まった。スコラリ監督はベンチ前で両手を広げ、歓喜の表情。
　試合終了。３－１でブラジルが開幕戦を飾った。
　　　　　　　　　　◇
　国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）の最新の世界ランキングで３位のブラジルは、２００２年日韓大会以来の優勝を目指すとともに、初の地元優勝もかけて大会に臨む。同１８位のクロアチアは１９９８年フランス大会で３位入賞の実績を持ち、今大会は４度目の出場となる。

2014年06月13日 06時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



