
五輪と私

苦手の米投崩し頂点


2014年09月21日 05時00分










◇　宿敵・米国を破り、悲願の世界一に――。　２００８年北京五輪ソフトボールで金メダル獲得に貢献したのが、ルネサス高崎（現ルネサスエレクトロニクス高崎）の主力選手だった三科真澄さん（３２）だ。群馬県で１０年間プレーした後は、東京国際大女子ソフトボール部を率い、今夏の全日本大学選手権で初の日本一に輝いた。（佐野司）
■ライズボール攻略





北京五輪１次リーグ、対オーストラリア戦の４回に併殺を決める三科さん（北京・豊台ソフトボール場で。２００８年８月１２日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　＜悲願の金メダルまであと１勝に迫った北京五輪の決勝。三回の第１打席で、先制の口火を切る二塁打を放った＞
　米国の先発・オスターマンのライズボールを狙っていました。浮き上がる球筋なので、普通にスイングしてもポップフライになってしまう。トンカチで上からたたくようにバットを振り抜くと、打球は左翼手の頭上を越えました。その後、狩野（亜由美）選手の内野安打で生還し、待望の先取点を奪いました。
　それまでの国際大会では、オスターマンを苦手にしていたんです。だから、大会前の練習は同じ左投げの男性ピッチャーに投げてもらい、力負けしないよう何度も打ち込みました。彼女の投球映像を目に焼き付け、配球パターンも頭にたたき込んだ。正直言って、試合前夜はほとんど寝ていません。その努力が実ったのかなと思います。
■「上野を援護」
　＜日本のマウンドにはルネサスの同僚・上野由岐子。２日間で３試合、計４１３球を投げ抜く活躍は今も語り草だ＞
　二塁の守備位置から力投する背中を見つめていました。気力だけで投げ続ける姿は、まるでマンガの１シーンを見ているようでした。同時に「野手が頑張って上野を援護しないと」と気合も入りました。
　上野も私も、０４年アテネ大会で銅メダルに終わり、悔しい思いをしていました。「金をとって当たり前」という目で見られる重圧、期待に応えられず、一度はどん底を味わったんです。でも、その分たくましくなりました。北京のチームは、逆境を歓迎する「逆境サンキュー」が合言葉だったんです。どんな劣勢の展開になっても「逆境サンキューだよね。ここから反撃しよう」って。精神的にも強いチームでした。
■絶対に世界一
　＜北京大会が開幕する時点で、１２年ロンドン大会からソフトボールが五輪競技を外れることが決まっていた＞





金メダルを手に喜びを爆発させる上野由岐子投手（中央）と三科さん（左上）（北京・豊台ソフトボール場で。２００８年８月２１日）



　最後の五輪になるかもしれないから、絶対に世界一になりたかった。それは選手もスタッフもみんな同じです。全員が使命感を持って、一丸となって戦っていました。でも、決勝を戦っているときも「本当にこれで終わりなの？　お願いだから五輪から外さないで」とずっと心の中で願っていましたね。
　優勝の瞬間は、歓喜の輪に加わろうと、マウンドへ一目散に駆け寄りました。ルネサスの仲間たちと「上野のところに行けばテレビに映る。思いっきり目立とう」と約束していたんです。帰国後は、高崎駅前でパレードもやっていただきました。本当に最高の思い出ですね。
■指導者で大学日本一
　＜翌０９年のシーズン終了後に現役を引退。２７歳の若さで指導者に転身した＞
　東京国際大女子ソフトボール部は、部員わずか９人でスタートしました。守備位置につくとベンチが空っぽになるので、選手が練習している間に、私が飲み物を作ったり、道具を拭いたり……。右も左も分からない監督が、右も左も分からない選手たちと一緒にソフトボールをしていたようなものでした。
　１―２２という信じられないスコアで負けて、対戦相手に笑われながら試合をしたこともあります。それでも「やるからにはてっぺんを目指すんだ」という夢、目標だけは決して曲げませんでした。メチャクチャな練習を課したこともあったけれど、彼女たちは歯を食いしばってついてきてくれた。就任５年目で手にした「大学日本一」は、かけがえのない宝物です。
　＜目標は、１０年間の現役生活を過ごしたルネサス高崎のようなチームだという＞
　宇津木妙子監督（当時）の下、一つのチームというより、一つの家族のような感覚でプレーしていました。ライバルとの競争は激しかったけれど、互いを思いやって、先輩が後輩の荷物を運んだり、洗濯物をたたんだりするようなチームでした。そんな伝統を後輩たちに受け継いでいけるような、温かいチームを作りたいと思っています。
　◇みしな・ますみ◇





三科真澄さん


　１９８２年３月１２日、神奈川県茅ヶ崎市生まれ。小学３年で軟式野球を始め、中学２年でソフトボールに転向した。県立厚木商業高校では１９９８年に春の選抜、夏の高校総体、秋の国体で３冠を達成。２０００年、日立高崎（現ルネサスエレクトロニクス高崎）に入社し、同年の日本リーグ新人賞を獲得。０９年まで１０年間の現役生活でリーグ優勝５回、本塁打王３回、ベストナイン２回に輝くなど中心選手として活躍した。現在は東京国際大女子ソフトボール部監督。
　１０月に長崎県で開幕する国民体育大会・ソフトボール少年女子に出場する県チームの主将・吉宮敦子さん（大田原女子高・３年）





大田原女子高３年吉宮敦子（１２日午後３時３３分、県総合教育センターで）＝金山真梨撮影



　「栃木県の代表は大田原女子、宇都宮文星女子、白鴎大足利の３校から選抜された１３人です。学校の部活のメンバーとは違いますが、中学生の頃から選抜チームで一緒にプレーした仲間も多く、チームワークは良いです」
　「メンバーが決まった８月から一緒に練習しています。実戦を想定し、代表メンバーと、代表に選ばれなかった選手の中で実力のある子を集めたチームと試合中心に練習をしています」
　「チームの持ち味は守備です。失点を１、２点に抑えて、チャンスの時にしっかり攻めて勝っていきたいです。県代表として、みんなで力を合わせて一つ一つの試合を大切にして優勝を目指します」

県代表の力合わせ国体Ｖ目指す／

ソフトボール北京「金」 三科真澄さん３２／

アテネの雪辱へ「逆境サンキュー」一丸／

2014年09月21日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



