
東日本大震災４年・アーカイブ

集約化、効率化へ着々…農業・漁業


2015年03月03日 04時00分















（クリックで拡大します）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東日本大震災で深刻な被害を受けた岩手、宮城、福島３県の農漁業。被災した農地や漁業施設の復旧は、この４年で大幅に進み、復興に向けた新たな試みも各地で始まっている。「規模拡大」「担い手確保」「技術革新」。三つのキーワードが、復興へとステップアップできるかどうかのカギを握る。

３５０人結束…農事法人設立







碁盤の目のように整地された大規模な水田が広がる岩手県陸前高田市小友町（２０１４年９月１３日、松本剛撮影）





（クリックで拡大します）


　碁盤の目のような大区画の農地が山際まで広がる岩手県陸前高田市小友町。大きさも形もまちまちだった計約９０ヘクタールの農地は震災後、集約化して整備され、昨年秋には４年ぶりに黄金色の稲穂が実った。１区画が２０～５０アールに広げられたことで、大型機械の使用も可能となった。
　被災農地の復旧工事が２０１３年６月から始まったのを受け、地元農家約３５０人は翌１４年３月、農事組合法人「サンファーム小友」を設立。組合員のうち１０人ほどが農作業に携わり、土地を貸した組合員も一定の収入を得られる。同法人の石川満雄組合長（８０）は「将来的には農産物の生産だけでなく、加工や販売にも取り組みたい」と次なる一手を見据える。
　宮城県東松島市でも、震災後、１０農業生産法人が設立され、集約化の動きが広がる。被災農家ら６人が１３年１１月に設立した「めぐいーと」は、他の被災農家の土地も借りて約７０ヘクタールでコメや大豆を作っている。今年は１００ヘクタールまで広げ、５年以内に１５０ヘクタール規模を目指す。
　漁業でも規模拡大や新規事業への取り組みが広がる。
　民間企業にも漁業権を認める「水産業復興特区」の第１号となった宮城県石巻市桃浦の「桃浦かき生産者合同会社」。養殖カキ漁師が水産会社と共同で設立した同社は、操業１年目の１３年度は、貝毒の流行などでカキ生産量は４５トンにとどまり、７９００万円の赤字となった。今季は養殖いかだを増設し、生産量は７０トンに増える見通しだ。
　従業員数も昨年２月の２５人から４０人まで増やした。３月下旬には自動カキむき機も導入する。同社の阿部武志・業務執行社員（５６）は「大型の設備投資や機械化は、個人経営の漁師ではできなかった。効率を高め、宮城の水産復興に貢献したい」と話す。
　宮城県漁協は昨年２月、県産カキ専門の電子市場を創設。昨年９月からは禁輸措置が続く韓国に代わり、香港への養殖ホヤ輸出も始めた。県漁協の丹野一雄会長（６６）は「ホヤ生産は震災前の５割以上まで回復した。販路の回復に向け、あらゆるチャンネルを使っていく」と話す。





（クリックで拡大します）





（クリックで拡大します）




イチゴ栽培　ＩＴ管理







タブレット端末を見てハウス内の気温や湿度などを確認する鈴木さん（２月２６日、宮城県亘理町で）＝冨田大介撮影


　宮城県山元、亘理（わたり）両町のハウス群「いちご団地」では、情報通信技術（ＩＣＴ）を活用したイチゴ栽培の取り組みが行われている。
　「データを目で確認できるのがありがたい。よその農家のグラフが大きく動くと、どんな育て方をしているのかと気になる」。広さ２４アールのハウスを借りている鈴木久男さん（５７）は、タブレット端末を手にそう話した。
　端末の画面には、ハウス内の温度や湿度、光合成を促す二酸化炭素濃度などの推移が折れ線グラフで示されている。農林水産省と復興庁の事業で、タブレット端末などの費用も国が負担している。
　鈴木さんは震災前、３０アールの畑で土耕栽培を行っていた。土の代わりにヤシガラを敷き、養液をしみこませて育てる「養液栽培」は初めてだが、取り組みに参加する農家１０戸で情報を交換しながら経験不足を補う。
　岩手県大船渡市の水産加工「三陸とれたて市場」は、鮮度や風味を損なわずに冷凍できる「ＣＡＳ冷凍」を導入し、地元以外ではほとんど食べられることのなかった漁師料理のネット販売を始めた。漁師の妻ら６人が調理を担当。個人客だけでなく、首都圏の居酒屋やスーパーからの問い合わせも相次ぎ、１４年度の同社全体の売り上げは、震災前を超える勢いだ。八木健一郎社長（３８）は「漁師料理を食べてもらい、三陸の漁業文化に関心を持ってもらえれば観光客増にもつながる」と話す。

漁業者育成に試行錯誤







真空パックしたメカブは鮮度と風味を損なわない「ＣＡＳ冷凍」で冷凍し、出荷する（１日、岩手県大船渡市の「三陸とれたて市場」で）＝大舘匠撮影


　岩手県宮古市で２月１０日に開かれた「漁業者能力向上支援研修会」。講師が、ヒラメの頭から背骨に沿うように針金を突き刺すと、約４０人の受講者は真剣な表情で見入った。この日のテーマは魚の鮮度を長期間保つ処理方法「神経締め」。魚に傷がつくので市場では売れないが、飲食店などに販売すれば鮮度の良さから高値がつくと説明した。
　研修会は、県宮古水産振興センターが昨年１０月に始めた。若手に漁業技術や経営方法を学んでもらい、漁師をやめるのを防ぐのが目的だ。行方不明の義父の後を継ぎ、ホタテ養殖業を営む平子昌彦さん（３４）は「研修会で技術を学び、仲間もできれば仕事の可能性が広がる」と話す。水揚げが安定すれば、直販や加工にも挑戦するつもりだ。同県大槌町は昨年１月、漁業学校をスタート。数日間の短期研修で興味を持てば、３か月間の長期研修に進む。１期生では２人が漁師の道に進むことになった。４月から２期目の長期研修が始まり、１人の参加が既に決まっている。
　宮城県山元町では、企業が被災者らを雇い入れ、塩害農地で芝を生産する試みが行われている。現在の６ヘクタールから将来は１００ヘクタールを目指すという。経営者の大坪征一さん（７４）は「職を失って仮設にこもりがちの人たちが、もっと働きに出られるようにしたい」と語った。

2015年03月03日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



