

暴徒に囲まれ猪木さんの弾よけに…藤原喜明＜３＞


2015年01月07日 08時30分










ゴッチさん「最も優秀な弟子は藤原」





「ゴッチ、ゴッチって、名前を利用しているだけだ」（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　当時、新日本プロレスの若手のコーチ役は山本小鉄さんで、その指導は非合理的というか、スパーリングやっていて、「これ、どうやってきめるんですか？」と聞くと、「根性できめろ」と。
　もちろん非合理的な指導も必要なときもありますが、それを聞いたときは、「この人、大丈夫かな」と思いましたよ。それで、入門してしばらくして、（カール・）ゴッチさんがコーチとしてやってきて、その指導に接して、「あ、これが本物だ」と感じたんです。
　＜アントニオ猪木と並んで、藤原を語るに欠かせないもう１人のレスラー、「神様」カール・ゴッチの名前が出た。話を聞いていると、師弟の繋(つな)がりがはたで見ている以上に強いことがよくわかる＞
　最初は、３か月ぐらい滞在して、コーチしてくれたのかな。ゴッチさんは日本語もしゃべるんだけど、めちゃくちゃな日本語なので、それで話されるとわけがわかんなくなる。ですから、基本的には簡単な英語でやりとりしていましたよ。
　１日にいくつも関節技を教わるんだけど、１０ぐらいになると覚えきれなくなる。あるとき、はっと気がついて、１日に一つだけ、教えてもらったことをノートに克明に書き残して、それを確実に覚えていくようにしたんです。おれは頭が悪いから、ものごとを覚えるのに、すごく時間がかかるんですよ。だけど、一度覚えると、ずっと覚えている。高校時代のことだって、ちゃんと覚えている。
　おれは工業高校の機械科で、得意な科目は体育が５で、応用力学、機械工作が５。これは、どういうことかというと、運動神経がまあまあいい上に、力学、つまりテコの原理がわかっていて、工作が上手、つまり手先が器用なんですよ。だから、関節技を習得するのに、ぴったりだったんだな。あと、もう一つ、骨が太い。
　ゴッチさんの教えで、いい言葉はいっぱいありますよ。「牛も倒さないと料理もできない」「短く攻める」。あとゴッチさんが聞かれたらしいですよ。「あなたの決め技はなんですか？」と。ゴッチさんは、「コンディションです」と答えたというんだ。コンディションがよくないと、いくら立派なテクニックを持っていても勝てないということ。あと「後ろから攻めるのはおかまだけ」とか。つまり、横から攻めろということだな。まだまだ、いっぱいいい言葉がありますよ。





関節技セミナーで手本を示す藤原（藤原ファミリー提供）


　関節技というのはね、１日教わったからって習得できるものじゃないんですよ。１か月、２か月でもわからない。それはどういうことかというと、だれもが東京大学で２，３日、学べば優秀になるわけじゃない。まず、試験に合格して、入学してから一生懸命勉強しなくてはならない。東大の赤門から、ちょっと足を踏み入れただけの人が、優秀だとは限らない。
　ある人が、「私の師匠はゴッチだ」と言ったんですよ。私がゴッチさんに聞いたら、「そんなの知らないよ」と。ゴッチ、ゴッチとみんな名前を利用しているけど、ゴッチさんからいうと、９９％は「こんなの知らないよ」なんですよ。みんな利用している。インタビューで言っていたよ。「一番優秀な弟子はだれですか？」と聞かれて、ゴッチさんは、「おれにはたくさんの弟子がいる。でも一番優秀なやつは、強いていえば藤原だ」と答えているんですよ。指導は厳しいかって？　楽な練習からは、なにも生まれないんですよ。
道場で挑戦者たちを迎え撃つ役

　＜当時、新日の道場には、藤原を始め、藤波辰巳（現・辰爾）、木戸修、小澤正志（のちのキラー・カーン）、木村健悟ら、のちに新日のリングを支えていく若手レスラーがしのぎを削っていた。その道場主的な存在が藤原だった＞
　当時の新日には、おれのような道場を守るレスラーと、お客を呼んで金を稼ぐレスラーの二つのタイプがいたんですよ。かっこいいやつらが、試合でお客を呼んで、それでおれたちがめしを食っている。
　つまり、猪木さんが格闘技世界一というもんだから、挑戦者たちが道場に来るわけですよ。となると、そうしたやつらに対応するやつがいないといけない。いまはプロレスラーがバカにされているから来ないと思うけど、当時は、猪木さんが「おれが世界で一番強いんだ」と言っているから、当然来るわな。そのとき、おれらは刀を持ってるんだけど、刃の部分を隠して戦っている。でも、いつでも、鞘(さや)は抜ける状態なんだ。
　だから、おれが当時若いやつらに言っていたのは、これもたとえだけど、常にナイフは研いで懐に入れておけと。なにかあったときのために。そして、プロレスラーは強いのが当たり前。プラスアルファ、それで飯を食っているんだよということ。
　おれは猪木さんの付き人をやっていたわけですよ。パキスタンのカラチであった猪木さんとアクラム・ペールワンとの試合のときもそう。ペールワンという称号は、日本でいえば、横綱か、それ以上のもので、最強というより神様のニュアンスが強い称号なんですよ。猪木さんのアームロックがきまってもギブアップしないので、結果、脱臼させてしまった。会場はクロケット場で、何万人もの観客が入っていて、みんなペールワンの応援ですよ。親戚とか、ファミリーも取り巻いている。
　試合の決着がついて、相手側のセコンドがリングにあがるので、おれも「やばい」と思ってあがると、観客がわあっと立ち上がり、そのとき、リングの周りを囲んでいた兵隊が、カシャと銃を掲げて観客に銃を向けたんだ。おれは、もしこの中におかしな考えを持ったやつがいると猪木さんが危ないと思って、猪木さんの弾よけになろうと、体でもって前に立ちふさがったんだ。怖くなかったかって？　怖いと思うやつは、こういう商売はしていないよ。だから、いま６５歳になって、おれが思うのは、「こんな年まで生きる予定じゃなかったんだよな」ということですよ。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜藤原喜明＝ふじわら・よしあき＞


　１９４９年、岩手県北上市出身。１８５センチ、１０８キロ。７２年に新日本プロレス入りし、１１月１２日、対藤波辰巳戦でデビュー。「神様」カール・ゴッチに師事し、その卓越したサブミッションの技術から「関節技の鬼」との異名をとる。長く前座時代が続いたが、８４年２月、雪の札幌で試合前の長州力を襲撃し、「テロリスト」として注目を集める。同年、第１次ＵＷＦ旗揚げに参戦。団体消滅後、新日本復帰を経て、９１年、プロフェッショナルレスリング藤原組を旗揚げ。現在はフリーで活躍している。Ｖシネマなどへの俳優としての出演作多数。陶芸、盆栽、イラスト、エッセー執筆など多彩な特技を持つことでも知られる。



2015年01月07日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



