

ラフな中にも統一感…ＣＯＣＯＬＵＬＵ（下）


2015年05月19日 08時30分










　読売中高生新聞一の人気を誇る「まるごとＳＨＩＢＵＹＡ　１０９」。今回はポップな色づかいが特徴的なカジュアルブランド「ＣＯＣＯＬＵＬＵ(ココルル)　ｂｙ(バイ)　ＣＯ＆ＬＵ(コーアンドルー)」を紹介しています。
　（上）と担当記者の紹介はこちら。

ブルーのオーバーオール…足元に同系色のボーダーシューズ











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　やわらかヤンキー副編集長（ＹＹ）　さりげなく、自分のコーナーを紹介しないでよね。さて、私のオススメコーデは、こちら。ブルーのオーバーオールに、青と赤のボーダーの入ったＴシャツを合わせました。頭には、ヒマワリのカチューシャで彩りを、足元はオーバーオールと同系色のボーダーシューズで、ラフな中にも統一感あるスタイルの完成です。









　アラウンド・アラサー副編集長（ＡＡ）　これも自分で試してみたいと思った！　オーバーオールって、体に占める面積が多いから、どうしても大味な着こなしになっちゃうんだけど、このスタイルならば、使っている色を全身で統一しているから、すごくこなれた着こなしになっているのよね。






ブルーのオーバーオールに、青と赤のボーダーの入ったＴシャツを合わせたコーデ



　ＹＹ　そうなんです！　色味が少ないから、頭に乗せたヒマワリカチューシャの黄色がすごく映えるんですよ。








　ダンディー副編集長（ＤＤ）　ボクのイメージだと、これは、サーフィンかなんかが好きな恋人がいる女性のスタイルですね。想像してごらん。フォルクスワーゲンのビートル（旧型ですよ！）の上にサーフボードを積んで、早朝にカリフォルニアかなんかの海岸に行くわけですよ。で、彼氏が、「今日のオフショアはとってもいいな！」とかなんとか言いながら、サーフボードを担いで海に入ってパドリングしてるのを、砂浜にシートを引いて、ニコニコしながら待ってる的な図が浮かぶじゃないですか！　で、この女性が肩からかけてるショルダーバッグの中身はサンドイッチです。

　ＹＹ　ホント、その想像力というか妄想力には頭が下がるわ。何か、いろいろやりたいことがあったのに、できなかったかわいそうな子みたいね。よしよし。空想の世界で遊びなさい。

　ＤＤ　ちなみに、今回言っている「オフショア」は、“Ｏｆｆｓｈｏｒｅ”で、「陸風」のことです。岸から沖に向かって吹く風で、これがあると波が崩れないので、適度に吹いていると、最高のコンディションになるんだとか。前回の「ハニーシナモン」でも「オフショア」が登場しましたが、あれとはまったく別の意味ですから注意してください。

　ＡＡ　へぇ～、そうなんだ。詳しいね。もしかして、ＤＤくんってサーファー？　

　ＤＤ　（きっぱり）違います。だいたい、海なし県に生まれ育って、どうやってサーフィンに親しめって言うんですか。同郷の先輩なんだから、そのくらいの理屈は分かるでしょ。

　ＡＡ　そ、そうだね。確かに。栃木から海に行くと、どうしても茨城県の大洗海岸になっちゃうもんね。確かにハードル高いわ。じゃあ、気を取り直して、そんなＤＤくんのお気に入りはどれかしら？

タンクトップとデニム…あえて裾をインしてスッキリ





タンクトップとデニムの組み合わせ。白いキャップとタンクトップのロゴも白でそろえて清潔感もプラス



　ＤＤ　ボクは、このタンクトップとデニムの組み合わせですね。普通、こういうスタイルは、トップスの裾を出してルーズに着こなすのがセオリーなんですが、あえて裾をインしてスッキリとした雰囲気に仕上げています。個人的には、女性のデニムはスリムかつスキニータイプが好みなんですが、今回に限り、これはありです。ハイウエストかつルーズなスタイルなので、トップスのダボダボ感に負けてない。実に細かく計算されたコーデだと思いますね。

　ＹＹ　このコーデでも、足元のスニーカーとトップスの色を合わせて統一感を演出しているのよ。白いキャップとタンクトップのロゴも白でそろえて、清潔感もプラス。かなり、レベル高いよね。

　ＡＡ　あえて、ベルトをしていないところもポイント高いわね。スッキリしているけど、「あくまでベースはカジュアルルーズってところを忘れていません」っていう主張を感じるよ。
　ＹＹ　このほかにも、スポーティーなＴシャツを、あえてシックなスカートと合わせたコーデや、上下を今季のトレンド色の白でそろえた着こなしなど、様々なスタイルが楽しめますよ。中高生の皆さん、ぜひ、チャレンジしてくださいね！





スポーティーなＴシャツを、あえてシックなスカートと合わせる





上下を今季のトレンド色の白でそろえた着こなし



　ＡＡ　さて、次回のファッション面は、夏に欠かせない“あのアイテム”を大特集。普段の着こなしにちょっと加えるだけで、１ランク、いや２ランク上のスタイルが完成する魔法のアイテムですよ。
　ＤＤ　さて、ここでクイズです。ＡＡさんが言った、“あのアイテム“とは何でしょう？　ヒントは、磯野波平、車寅次郎に共通する、あるアイテムです。さあ、おわかりでしょうか？　次回をお楽しみに！

2015年05月19日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



