

結婚したいのに、恋人ができてもすぐ嫌いになる


2015年03月30日 08時30分










２年で５人。全員２か月以内で別れた










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　学生時代の恋愛で、「すごく好きだったのに、付き合い始めてすぐ嫌いになってしまった」という経験はないでしょうか。
　そうした不安定な感情は、社会人としての日々を重ねることで徐々に落ち着くものですが、ときどき３０代に入っても同じことを繰り返している人を見かけます。
　今回の相談者・曜子さん（仮名、３２歳）は、自ら「前向きな性格」と話すように、仕事熱心で多趣味。友人も多く、充実した毎日を過ごしてきました。しかし、「ただ一つ、恋愛だけはどうしてもうまくいかない。恋人ができても、私から嫌いになって別れてしまう」と言うのです。その理由はどんなことであり、何を変えることで解決できるのでしょうか。
◇

　曜子さん「高校生のころから人のいいところを見つけるのが得意だったので、好きな男性ができることが多いのですが、なぜか付き合い始めると嫌いになってしまうんですよ。だからなかなか交際が長続きしないのですが、３０歳になってからは『そろそろ本気で結婚したいと思える恋人がほしい』と思って出会いを探してきました。２年間で５人とお付き合いしましたが、やっぱり１～２か月で嫌なところが見え始めてしまいます。最近は、『私は男性を好きになれない女性なのではないか？』と思ってしまうくらいで、自分ではどうしたらいいのか分かりません……」
　木村「たとえば、どんな理由で嫌いになってしまうのでしょうか？」
　曜子さん「『仕事に対する姿勢がよくない』とか、『お金の使い方がケチだった』とか、『私の部屋に来て洗面所や風呂の使い方が汚かった』とか、『キスされたときに違和感があった』とか、相手によってそれぞれ違いますね。そういうことが気になり始めると、もう会うのも嫌になってしまうんです」
　木村「では、逆にそういう男性たちをなぜ好きになったのでしょうか？」
　曜子さん「それも、『仕事面で尊敬できる』とか、『両親を大切にしていて優しそう』とか、『男らしくエスコートしてくれた』とかいろいろですね。仕事でも友人関係でも、人一倍たくさんの男性と話してきたので、ある程度人を見る目はあると思っていたのですが……」
　木村「仕事や友人関係など、恋愛以外の面では人を見る目があるということでしょうか？」
　曜子さん「小学生時代は生徒会に入っていましたし、スイミングスクールや体操教室などの習い事で、たくさんの人と触れ合ってきたと思います。それと、高校時代にサッカー部のマネージャーをしていたので、男社会のようなものを見てきたし、男友達も多いんですよ。今の会社も８割が男性社員なので、良くないところもたくさん見てきましたし、だから男性に変な意味での期待感とかは持っていない方だと思います」
　木村「男性の良くないところをたくさん見てきたから、『ちょっといいな』と感じると引かれやすいということですか？
　曜子さん「そういうところは凄(すご)くあると思いますね。でも付き合った後に、『ちょっと嫌だな』ではなく、『すごく嫌』と思ってしまうのは何でかな、と思ってしまうんです」
恋愛は白黒ではなくグレー一色

　木村「『たった一つの発見や出来事で、気持ちが変わってしまう』『わずかな違和感があっという間に大きくなってしまう』など、極端な判断をしてしまうのは曜子さんだけではなく、女性全般によく見られる傾向です。一般的に、脳の機能などの面で、『女性の方が男性よりも感受性が強い』と言われていますが、曜子さんはとりわけそうなのかもしれませんね。たとえば初対面の男性に対して、『こういう男性は生理的にダメ』と感じることはありませんか？」
　曜子さん「ありますね。見た目の雰囲気とか、清潔感がないとか、軽い感じとか、うまく言えないんですけど」
　木村「『生理的に駄目』というのは言葉通り、女性ならではの感覚です。また、多くの男性を『生理的に大丈夫か、駄目か』の判断をしていることが、恋人を嫌いになってしまうことにもつながっているような気がします」
　曜子さん「どういうことですか？」
　木村「『早い段階で一方的に嫌う』『他の長所を考慮しない』という意味では、どちらも同じだからです。『ダメ』という感覚を最初に感じるか、距離が縮まったからこそ感じるかの違いだけでしょう。たとえば別れた５人の恋人に対して、『ここは好きとは言えないけど、ここは好き』『あんな人だからこそ、こんないいこともあった』などと柔軟に考えましたか？」
　曜子さん「（首を横に振って）柔軟とは言えなかったですね。私は割とハッキリとした性格なので、白黒をつけたがってしまうところがあると思います」
　木村「（大きくうなずきながら）まさにそれ。白黒をつけたがってしまうことこそが、恋愛にとっての大敵であり、悪癖と言えます。たとえば、どんなに仕事ができる人でも、たくさんの経験を積んだ人でも、出会って数か月の人に白黒をつけられるほどのスキルは持ち合わせていません。たとえば、コンサルタントをしている私もそのスキルはないと思っているので、人に白黒をつけずグレーとしか見ないようにしていますから」
　曜子さん「（穏やかながら反論するように）でも気持ち的には、白と思った人と付き合いたいし、だからゆくゆく結婚できると思うんですよね」
　木村「それは『何となくそうなるといいな』という願望に過ぎないですし、白と思った人がそのまま白で居続ける可能性はあまり高くありません。なぜなら、最初にしてしまった高評価を保つのは難しく、下げる方が圧倒的に簡単だからです。基本的な考え方としては、第一印象が良くても白ではなくグレー、悪くても黒ではなくグレー。グレーの色がだんだん薄くなり白に近付いていけば長年一緒にいられますし、だんだん濃くなり黒に近付いていったら別れてしまうということです。曜子さんの恋愛は時間をかけずに判断しているので、嫌なところばかり見つかりやすいのだと思いますよ」
　曜子さん「（やや納得した表情で）……そんなものなんですね。私は前向きな性格なので、良いことだけに敏感な方ですし、『良くないのなら早いうちに決断した方がいいかな』と思うんですよ」
　木村「残念ながら私には、曜子さんが前向きな性格には見えていません。むしろ、恋人の嫌なところを見つけてしまう。『嫌い』という負の感情につなげてしまう。また、それが『別れる』『二度と会わない』という行動に直結してしまうなど、後ろ向きなスパイラルができていると思います。自覚していない心の闇のようなものがある気がするのですが、心当たりはありませんか？」
――自分のことを「前向きな性格」と話す曜子さんが抱える心の闇とは？




1
2




2015年03月30日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



