

「サラリーマン転覆隊」隊長　本田亮さん（６２）（２）


2015年10月13日 05時20分












|
（第１回）
|
（第２回）
|
（第３回）
|
（第４回）
|
（第５回）
|



プロとアマを分ける「時間術」とは？










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「仕事の達人」であると同時に「遊びの達人」でもある本田のサラリーマン人生は、どんなものだったか。本田が書いた『僕が電通を辞める日に絶対伝えたかった７９の仕事の話』（大和書房）の冒頭には、こんなことが書かれている。
　「世界で一番大きい広告代理店に縁故(コネ)で入れていただいたにもかかわらず、世間知らずと傍若無人(ぼうじゃくぶじん)な性格ゆえに多くの先輩や仕事先の人に、毎日のように『常識外れだ』『能なしだ』と怒られた」
　続けて、こうだ。
　「入社してすぐの新入社員教育のとき、専務が突然、『この中にとんでもなく態度の悪いものがいる。まるで友達のような口のきき方をする』と言い出したとき、僕は同期の顔を思い浮かべてほくそ笑んでいたのだけれど、全員の前で名指しされたのは僕だった。『本田！　おまえだ！』　自分自身の態度の悪さに気づいていなかった僕は、ただただ仰天した」
　こんなふうに入社当時こそやんちゃだった本田だが、その後、めきめきと実力を発揮していく。
　ＴＶコマーシャル「ピッカピカの１年生」（小学館）、東日本大震災後の「こだまでしょうか？」（ＡＣジャパン）をはじめ、数々のヒットＣＭを放ち、国内外の賞を総なめにした。
　その秘訣(ひけつ)のひとつが、同書でも触れられている「時間術」だという。
　「僕が電通にいた時に部下に言っていたのは、プロフェッショナルとアマチュアの差は一に時間だってこと。アマチュアの人でもちゃんと時間を与えて、しっかり教えてやると、それなりのものができるんですね。ＣＭでも料理にしても、建築にしても、何にしても。それに対して、プロフェッショナルは限られた時間と予算の中で、そこまでのクオリティーをきっちり作る。それがプロだと思っているから、時間に関しては自分自身に対してもものすごく厳しかった」
　その一例として、教えてくれたのが速攻ＣＭ制作術だ。
　「（企画したＣＭの内容を説明する）プレゼンテーション用の企画作業の時によく、『もう（ＣＭのコピーや内容を）考えちゃったの？』と言われました（笑）。とにかく、（広告主＝クライアントが開く）オリエンテーションの席上で、オリエンを聞きながらもう考えているんですね。帰ってから企画会議の時までにゆっくりやろうなんて思ってなくて、オリエンの席上感じたことがストライクゾーンに１番近いと思っているから。ふつうの人はオリエンの内容を確認するようにメモを取っているけれど、僕の場合はオリエンの内容ではなくて、そこで思いついたコピーとＣＭのストーリーを書いていたんです」
　そこからの発想と行動も、思わず舌を巻く。熾烈(しれつ)な競争に勝つため、人間心理を把握して行動しているからだ。
　「オリエンから電通に帰ってきた時、いきなり『こういう企画でいきたいです』っていうと、『もう考えたのか』とびっくりされるんだけど、その位のスピード感でやった方が（オリエンで聞いてきた仕事が）自分の仕事になるんですね。一番最初に出した人の提案が中心となって、やっぱり世の中動くんですよ。後から出した人の提案というのはどうしても埋もれるんです」





スーツ姿（本田提供）


　先手必勝、時間短縮こそがたくさんの仕事をこなしていく強力なエンジンというわけだ。
　こういう話を聞くと、電通に伝わる「鬼十則」を思い出してしまう。
　電通を「世界の電通」に育て上げ、同社の「中興の祖」とも「広告の鬼」とも呼ばれたのが４代目社長、吉田秀雄。その吉田が書いた「鬼十則」という有名な１０か条の檄(げき)文だ。
　その中に「仕事とは先手先手と『働きかけ』ていくことで受け身でやるものではない」とある。本田はそれを地で行く行動原理で突き進んでいたようだ。２１世紀の本田流が違うのは、突き進む先が仕事だけでなく、遊びにも向いていたことだ。
　「ＣＭプランナーとか（仕事の方針を決めるチームリーダーの）クリエイティブ・ディレクターは通常、クライアントを３社持つんだけど、僕の場合、入社以来ずっと７社だったんですね。その位、数はものすごくやってたんで、いきなり２～３週間休んだって文句言われなかったのかも知れない」
　本田はイタズラっぽく笑って、「（仕事が）ひとつ、ふたつなくなったっていいやって感じでね」と続けた。それにしても、なぜそんなに多くのクライアントを担当することになったのか。
　「僕なんか３～４社やっていても暇そうに見えたんですね。よく遊ぶから（笑）。ふつう、３～４社担当すると皆、『ヒーフー』言ってて、『とてもじゃないけどもうできません』という顔してんだけど、僕はあまりつらそうな顔をしてなかったんで、『あいつまだ遊んでいるから、まだできんじゃないか』って入れられちゃう（笑）」
　この時間術は、遊びにも生かされる。月曜午前中の会議に川から直接向かったり、スーツにネクタイ姿で河原に登場したりする。まるで両生類の生態学だ。



1
2
3
4




2015年10月13日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



