
アスリート

地元のためゴール決める


2015年06月07日 05時00分











　
■中美　慶哉　選手　２３　栃木ＳＣ　ＭＦ　中学時代に栃木ＳＣジュニアユースに所属し、２０１４年７月、栃木ＳＣでプロデビューしたＭＦ中美慶哉選手。初めて、下部の育成機関からトップチーム入りした選手となった。プロに入って感じたこと、２年目となる今シーズンにかける思いを聞いた。（聞き手・鯨井政紀）プロ２年目 ケガせず戦い抜く
◆育成出身　――育成機関出身がトップチーム入りするのはクラブで初めてとなる。





「オールラウンダーを目指す」という中美選手（県グリーンスタジアムで）＝鯨井政紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「中学３年間、栃木ＳＣジュニアユースに所属していた。プロとしてトップチームに戻って来られたことはうれしく、とても感慨深い。ホーム戦が行われる県グリーンスタジアムではユース時代に何度もプレーをしていたこともあって懐かしく、やる気がみなぎってくる」
　――強豪の前橋育英高（群馬県）、流通経済大（茨城県）で活躍した。
　「最も鍛えられた時期が前橋育英時代だった。高校３年の時には全国高校総体で優勝した。Ｊリーグで活躍する先輩や後輩も多い。そんな中で切磋琢磨（せっさたくま）できたことは、技術だけでなく精神的にも鍛えられた」
　「流経大も多くの優秀な選手を輩出しており、自分を鍛えられると思って進学した。いろいろな試合への出場機会を与えてもらった。しかし、４年の５月、練習中に左ひざ前十字靱帯（じんたい）断裂の大ケガをして、１年間はサッカーができなかった」
◆手術　――進路を決める大切な時期だ。
　「ケガをした瞬間、『これは普通のケガではない』とわかった。診断を受けたときは、もうこれでサッカーは終わりだなと思った。２週間後に手術もしたが、もうプロにはいけないと感じていたし、サッカーをやめようと真剣に考えた。手術後は練習や試合を見ていることしかできなかった。チームが勝っても負けてもどうでもよかったし、当時はすべてを投げ出していた」
　――ケガを乗り越え、栃木ＳＣに入り、プロとしての一歩を踏み出した。
　「両親や仲間に励まされた。それまでサッカー一筋できて、ここで終わるのはもったいない。やめたら絶対に後悔すると思い、リハビリに励んだ。そんな時、栃木ＳＣからオファーをもらった。ジュニアユースではサッカーの基礎を教わったし、地元のプロチーム。選択に迷いはなかった」
　――プロデビューからまもなく１年がたつ。
　「昨シーズン後半の試合には出させてもらっていたが、プレーに自信はもてていなかった。ケガで約１年間練習ができなかったことから試合勘も鈍っていて、自分なりに納得のいくプレーは少なかった」
　「最も印象に残っている試合は、昨年夏のジュビロ磐田戦。プロになって初のゴールを決め、８試合ぶりとなるチームの勝利にも貢献できた。とてもうれしくて、今でも鮮明な記憶として残っている」
◆結果がすべて　――プロになってから感じたことは。





勝利にこだわるという中美選手（壬生町の壬生町総合公園で）


　「プロは結果がすべてだということを痛感している。プロセスはもちろん大事だが、試合に勝つことが前提だ。ただ、自身のプレーがうまくいかないときでも、ケガのことを思い出すと、純粋にボールを蹴ることができるだけで幸せに感じる。つらいこともケガをしたときの悔しさを思い出すだけで立ち直れることもある。目の前の試合でプレーできていることにありがたさを感じて戦えている部分は大きい」
　――今季の目標は何か。
　「ケガをしないで、シーズンを戦い抜くこと。攻撃陣として責任をもって点をとっていくこと。目の前の１試合を全力で戦えば結果が見えてくると思う」
　「地元出身者として、勝利を皆さんに届けるのが僕の役目。あきらめず全力で頑張り続けるプレーを見せようと思い、試合に臨んでいる」

○なかみ・けいや　１９９１年生まれ。宇都宮市出身。小学２年の時、部活の監督をしていた父親の影響でサッカーをはじめる。中学時代は栃木ＳＣジュニアユースに所属し、全日本ユース選手権でベスト８入りを果たす。前橋育英高で全国高校総体優勝。流通経済大を経て、２０１４年に栃木ＳＣでプロデビュー。１メートル７７、６９キロ。

■選手が小学校訪問夢語る　栃木ＳＣを運営する栃木サッカークラブは、選手が宇都宮市内の小学校を訪問して交流する「ゆめプロジェクト」を行っている。　選手の体験を聞くことなどで、夢を持つことの大切さやフェアプレー精神の重要性などを知ってもらう狙いがあり、２００８年度に始まった。これまでに１００回以上行われている。　今年度の第１回は５月に行われ、ＧＫ桜井繁、ＦＷ松村亮の両選手が宇都宮市立富屋小を訪れ、３、４年生約９０人と交流した。子どもたちからの「小さい頃の夢は？」という質問に、桜井選手は「日本代表でＷ杯に出場すること」と答え、「夢はまだかなっていないけれど、夢を持ち続けることが大切です」などと話していた。

2015年06月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



