
伝える　蒲生君平

尊皇以外歴史にも実績／奇人仲間にも紀行作家の顔／


2015年04月11日 05時00分















高山彦九郎の銅像を前に、君平と彦九郎との関わりあいを語る正田さん（群馬県太田市で）





寛政の３奇人の歴史的意義について語る若松教授（京都産業大で）＝草竹敦紀撮影





「職官志」（県立図書館所蔵）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');







　
　これまで２回にわたって蒲生君平を伝える人たちの目を通して、君平の知られざる歩みを紹介してきた。高山彦九郎と林子平と共に「寛政の３奇人」と呼ばれた君平。今回は、彦九郎について伝えようとしている人と、３奇人について詳しい研究者の目を通じて君平の人物像を浮かび上がらせる。
　
　
◇故郷でも無名　
　「寛政の３奇人」の１人、高山彦九郎は、群馬県太田市に生まれ、天皇による政治「文治政治」を説いた尊皇思想家として知られる。同市の元教育長、正田喜久さん（７８）は、そんな彦九郎を伝える１人だ。
　高校の元日本史教師。教壇に立ちながら、生徒に歴史に興味を持ってもらおうと、授業の冒頭に身近な郷土史を紹介してきた。ネタ探しで郷土史の本を読んでいて彦九郎に出会った。太田市で生まれ育ったにもかかわらず、彦九郎のことはほとんど知らなかった。「どうして地元でこんな人物が埋もれてしまっているのか」。ふと気になった。
◇
　１８歳で生家を出奔した彦九郎。その後は、全国各地を回って文治政治を説き歩く旅の人生だった。幕府への異議申し立てと受け取られ、４６歳の時に隠密につけ狙われる中で旅先の福岡県久留米市で、自害して果てる。
　彦九郎には、京都・三条大橋から御所の方向に向かって土下座したとの話も伝わる。君平もまた、京都滞在中に足利尊氏の木像を見つけ、たたきつけたとの「奇行」が伝わる。後醍醐天皇を京都から追放して別の天皇を立て、朝廷が二つに分かれる南北朝時代を招いたことを恨みに思ったことが理由だった。
　江戸時代には幕府ににらまれた２人だが、明治維新後は「尊皇の士」として評価が一変する。彦九郎をまつろうと、１８７９年には当時の宮内省から御料地が与えられ太田市に高山神社が建てられた。宇都宮市でも１９２６年に、君平をまつろうと、民間の有志が寄付を募って蒲生神社を建設した。太平洋戦争中には、２人は忠義の臣として戦争推進に利用された。

◇戦前の反動　
　「戦前に礼賛された反動で、彦九郎さんは戦後、国家主義の象徴とされてしまった」と正田さん。彦九郎が旅の中で記した約４０冊の日記に書かれた道をたどっていると、２００年以上を経ても変わらない記述の正確さに驚く。「彦九郎さんは紀行作家としての顔も持っていた。だがそんな側面は知られていない」
　同じ３奇人の君平についてもまた、尊皇思想家として以外にも、身分の歴史をまとめた「職官志」や政治改革論をまとめた「今書」を書くなど多くの顔があると感じている。「戦後７０年がたち、彦九郎さんも君平さんもそろそろ、極端な目ではなく人間として見直されてもいい時期だ」と使命感を燃やす。
　高校退職直後の１９９７年には「高山彦九郎研究会」を太田市で結成。今後も彦九郎の日記を現代語訳する作業をしつつ、郷土雑誌などで発信を続けるつもりだ。
　
常識外の改革提言し続けた／若松正志京都産業大教授に聞く／
　
　――「寛政の３奇人」が活躍した寛政年間（１７８９～１８０１年）とはどんな時代だったのか。
　「ロシア船の襲来で江戸幕府が国際的な圧力にさらされ、国内でも天明の大飢饉（ききん）の直後で大きく乱れた時代だった。幕府が有効に対処できない中で、飢饉について朝廷からの口出しを許すなど、幕府の権威が大きく揺らぎ始めた時期だった」
　――そんな中で３人が出てきた。
　「各藩で下級武士たちが、それまでの常識ではダメだと積極的に改革を提案しだした時代でもあった。３人が主張した海防や尊皇は、当時の幕府の方針に大きく反する意見でもあった。３人とも移動が制限される正式な藩士ではなく、日本中を自由に動き回れる環境にあったからこそ可能だったと言える」
　――３人にはどんな歴史的な意義があるのだろうか。
　「当時は、幕藩体制の中で、多くの人たちにとって藩そのものが国だった。そうした発想から抜け出して、危機の状況に対処するためにより大きな国の視点から海の防衛や尊皇で国をまとめていくことを唱え、危険を覚悟で提言し続けた点に意味がある」
　――奇人の間の関わりあいはあったのか。
　「子平は『海国兵談』という本で海防を唱えた直後に、謹慎処分になった末に死に追い込まれた。君平は、１８０７年には子平の名誉回復を求める建白書を幕府に出している。君平の海防への関心は子平のものと同じ方向だし、高山彦九郎から話を聞いたことで天皇陵への問題意識を高めたとも言われる」
　――３奇人の中で君平が際立っていた点は。
　「君平は、天皇陵、海防、刑法や民法の制度の歴史など幅広い分野に関心を持った。子平などは聞きかじりで論じた面もあるが、君平の場合は現地で調査した結果を、言論統制の厳しい時代に本や提言にしていった点がすごい」
　――３奇人が今に伝えているものは何か。
　「今の状況は寛政と同じく、それまでの常識を続けていたらうまくいかない時代かもしれない。きちんと世界のことを見つめて、自分たちがどうすればいいのかを提案していく姿勢が必要だ。そんなことを３奇人は伝えているような気がする」
　
　
律令～江戸官職まとめる／「職官志」／
　
　律令時代から江戸時代までの官職の歴史をまとめた君平の著書。
　天皇陵の調査をし、海防などを唱えた君平が生涯の目標にしたのは、礼儀や刑法など九つの制度の歴史をまとめた「九志」の完成だった。「職官志」は天皇陵の歴史をまとめた「山陵志」に続く九志の中の２番目。１８１１年に資金不足で一部が発行され、君平の死後に全７巻が発行された。
　君平は残りの七つの「志」を書く途中で亡くなり、目標は達成されることはなかった。

2015年04月11日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



