
きわめびと

「未知なる力」梅酢生かせ


2015年11月23日 05時00分










◇梅加工会社会長 細川清さん６４





「梅の力は無限」と力強く話す細川さん（みなべ町で）





横浜のレストランで人気を集めた「紀州うめどり」の低温ロースト




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　鶏にも、きっと良いんじゃないか。そんな思いから梅酢を県農林水産総合技術センター養鶏試験場（現・県畜産試験場養鶏研究所、日高川町）に１９９９年、飼料として持ち込んだ。やがて梅酢などの餌で育ったブロイラーのももは、人間でいうならスケート選手のもものようにたくましく育つのが確認できた。鶏はもも肉も胸肉も食用となるが、やはり日本人はジューシーなもも肉が好き。よしっ、行ける、と手応えを感じた。
　
　梅干しは、完熟梅を約１か月、塩漬けしてつくる。その時、にじみ出てくる果汁と塩が混ざった液体。それが梅酢だ。梅干し生産に伴い、県内では毎年約２万トンの梅酢ができるという。しそ漬けなどに使われるが、有効利用されるのは一部だけ。みなべ町の梅加工会社「紀州ほそ川」会長、細川清さん（６４）はこの梅酢に注目した。１９９６年以降、約２億円を投資し、電気透析機、減圧濃縮機を導入し、梅酢から塩分を取り除いて再利用に取り組んだ。
　常々もったいないと思っていた。梅の実は商品価値があるのに梅酢はごみになるだけと厄介もののような扱いだった。クエン酸やアミノ酸などの成分を含むのは実と同じなのに。梅酢から機械で塩分を取り除き、それを原料にした「梅エキス」を開発。「血液がさらさらになる」という効果がテレビで取り上げられ、ブームが起きた。でもよく売れたのは半年だけでしたね。
　結局、大金をはたいて買った機械だけが残り、困った。そんな時、近所の梅農家の「梅酢を鶏にやると夏ばてしないし、タマゴもよく産む」という言葉が頭をよぎった。
　鶏の飼料にできないか――。ただ、そのためには養鶏業者を納得させるエビデンス（証拠）が要る。それで日高川町の試験場に飛び込んだ。
　研究者たちもこのアイデアを面白がってくれた。脱塩した梅酢を使った飼料を鶏に与える試験が繰り返された。結果、この飼料は当たりだった。鶏は長生きし、それまで粘り気のあったフンもころころしたものに変わった。鶏の免疫力が高まるデータも出て、良いことずくめだった。
　
　こうしたデータは養鶏業者らの心をつかんだ。九州や東北に比べて和歌山の養鶏業者は規模が小さく、生き残り戦略が迫られていた。県畜産課が音頭を取り、２００５年春、梅加工業者、養鶏業者、鶏肉業者らで「紀州うめどり・うめたまごブランド化推進協議会」（現・紀州うめどり・うめたまご協議会）を設立。会長には細川さんが選ばれた。同協議会での話し合いの結果、梅酢を基にした飼料「紀州梅そだち」で育ち、いくつかの条件をクリアした鶏とタマゴのみが「紀州うめどり」「紀州うめたまご」を名乗れるというルールを定めた。

　「紀州うめ」はすでに日本一のブランド。だから名前にはこれを冠した。「紀州梅そだち」で育った鶏は、皮の弾力や肉の保水性が優れ、他のブロイラーとの違いは明らか、と養鶏業者も自信を持っている。
　
　昨年夏、横浜ベイホテル東急（横浜市）のレストラン「カフェトスカ」で「紀州うめどり」の肉を低温で蒸したシェフのオリジナル料理が提供され、評判になった。シェフは「うめどりは、しっかりとしたうま味が特徴的だった。食べた時に口の中で広がる風味がとても優れていた」と振り返る。
　
　私がお勧めするのは、水炊きかな。柔らかくてぷりぷりした食感が楽しめ、素材の良さがよく分かる。肉汁のうまさが口の中に広がるとたまらんですよ。日本人がおいしいと感じるうま味をまさに備えている。

　現在、県内での「紀州うめどり」の年間出荷羽数は約１２０万羽、「紀州うめたまご」は約１０００万個に及ぶ。このため使われる梅酢の量は約２００トン。かつてに比べれば有効利用が進んでいるが、それでも県内で生産される梅酢の全量からすると、まだ１００分の１だ。
　
　まだまだ梅酢の有効利用を探って、市場を開拓していかないと。実はもう一度、人間に戻ろうと考えているんですよ。やっぱり人間に使わなきゃね。
　日本人と梅干しとの付き合いは、もう１０００年にわたるんです。昔の酸っぱいだけの味から今はかつおだしや蜂蜜を使い、時代と共に味も進化している。日本人が梅を食べ続けてきたのは、命あるものに元気を与える梅の力を、日本人が感性で知っていたからこそなのではないか。未知なる梅パワーをこれからも追い続けたい。
　（聞き手・山本啓二）
　〈メモ〉ほそかわ・きよし　みなべ町生まれ。三重大農学部を卒業し、愛知県の漬物会社に就職。１９７６年、みなべ町に戻り、家業の梅栽培、梅干しづくりを継いだ。８５年に「紀州ほそ川」を設立し、９４年、社長に就任。２０１２年から会長を務める。

2015年11月23日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



