

日本郵政の上場、企業にとってＩＰＯとは？


2015年10月28日 17時09分











ＩＰＯを目指す上での注意点

　近時、株式市場において、上場した時点の株価や業績が一番良く、それ以降はいずれも下降していくという、いわゆる「上場ゴール」の会社が非難されています。上場ゴールの原因は色々考えられますが、結局、その企業はまだ上場にふさわしくなかったということが言えると思います。
　そのような事態にならないように、上場時期や上場の条件も含めて慎重に決断する必要はあるでしょう。しかし、メリットを考えれば、上場を一つの達成目標とすること自体はなんら非難されるものではありません。
　ＩＰＯを目指して経営を行うのであれば、必ず注意しなければいけない点があります。
　その一つがコンプライアンスです。この点を無視して、何しろ利益を上げれば良いのだろうという気持ちで会社経営すれば、いざＩＰＯを行おうとした場合に、上場審査で引っかかってしまうおそれがあります。証券取引所の審査において、その企業がコンプライアンス違反を犯していないかどうかは、大きな考慮要素となっています。
　上場審査において重要となるポイントはいくつかありますが、以下、反社会的勢力との接点の排除の問題と、ＩＰＯに向けた労務コンプライアンスの問題に焦点を絞って説明してみたいと思います。

反社会的勢力との接点の排除

　「反社会的勢力」とはいわゆる暴力団とか総会屋のようなものを指します。
　１３年９月、みずほ銀行が２３０件以上の反社会的勢力と提携ローンを通じた２億円に上る融資取引を行っていながら、役員たちが２年以上も放置していたことが発覚しました。金融庁が業務改善命令を出し、役員が辞任や報酬減額の処分を受ける事態となりました。
　この事件で、みずほ銀行が被った損害は非常に大きいものがあります。銀行という信用性を売りにしている企業にとって、反社会的勢力とつながりがあったという評判は致命的です。
　反社会的勢力とのつながりが露見することは、企業の信用性を揺るがしかねません。従って、ＩＰＯにあたって反社会的勢力との関係を排除することは、上場審査における確認項目になっています。
　いざＩＰＯをしようと思って、特別利害関係者、主な株主・取引先などの調査をしたら、反社会的勢力に関わりのある人や会社が明らかになるケースもあります。外見上問題ないからとか、良さそうな人だからというだけでは決して済まない話です。
　関係者の属性状況を定期的に把握するほか、問題発生時の対処方法の明確化、警察、暴力団追放運動推進センターなどとの協力関係構築といった社内体制の整備も不可欠です。
　反社会的勢力の排除として守るべきポイントは、いわゆる「暴排条例」に詳しく規定されていますが、その中でも、経営者が特に意識しておくべき３点は次の通りです。
（１）反社会的勢力に金品等の供与を行わない（２）反社会的勢力に名義貸しを行わない（３）契約書に反社会的勢力排除条項を規定する

労務コンプライアンス

　労務コンプライアンスとは、労働時間の管理や賃金の支払いなどといった、労務関係全般について、法令を適正に順守するということです。
　これまでも、本コーナーにおいて、雇用を巡る諸問題を取りあげてきましたが、その中でも、特に労働時間と賃金支払いの問題は、労務コンプライアンスの観点から重要です。
　「話題のブラック企業、どんな会社？　見分け方は？」（１４年４月２３日）で説明したように、毎年話題となっている「ブラック企業大賞」は、ブラック企業の指標として、セクハラ・パワハラ、いじめなどと並んで、長時間労働、残業代未払いを挙げています。中でも、長時間労働は喫緊の課題として国も対策に本腰を入れています。ちなみに、１０月２７日に発表された、１５年のブラック企業大賞・ノミネート企業としては、後述の株式会社エービーシー・マートや株式会社フジオフードシステムなど、違法な長時間労働が問題となった会社が含まれています。
　このような状況の中、「ブラック企業　社名公表の影響」（１５年７月８日）で取りあげたように、厚生労働省は今年５月より、企業が長時間労働で法律に違反した場合における社名公表の新基準を実施して、その防止に取り組んでいます。
　また、今年４月からは、東京・大阪の両労働局内に「過重労働撲滅特別対策班」（いわゆる「かとく」）が設置され、その立件第１号案件として、７月２日、靴の販売チェーン「ＡＢＣマート」を経営する、株式会社エービーシー・マートと労務担当取締役及び店舗責任者が、一部の店舗で従業員４人に対し月１００時間前後の残業をさせていたとする、労働基準法違反の疑いで東京地検に書類送検されています。
　この労働時間管理の問題は、ＩＰＯにおける重要な障害となります。労働時間の管理を、客観的手段（タイムカード、ＩＣカードなど）により適正に把握しているか、詳細に実労働時間を集計しているかなどを検討し、不備があれば、その体制を構築する必要があります。
　また、実態の伴わない、いわゆる「名ばかり管理職」の問題や、年俸制における残業代の問題など、確認すべき点は多岐にわたります。ＩＰＯを準備する段階では、専門家に依頼して、全労働者の未払い賃金の有無の確認調査を行い、仮に、過去２年間にさかのぼって未払い賃金が発覚した場合は、適切な手当を支払わなければなりません。勤務体制の見直しも必要となります。
　労働基準監督署から改善指導や是正勧告を受けていないかといった点もチェックされますので、ＩＰＯ準備を始めてからで良いというわけではなく、改善指導や是正勧告を受けることがないよう、日々適切な労務コンプライアンスを意識することが大切です。
資本政策

　上場を目指すにあたって、他に留意すべき重要な点としては資本政策が挙げられます。
　資本政策は、株主資本に関する計画のことで、どのタイミングで誰にどのくらい株式を付与し、いくら出資してもらうかという計画のことです。
　出資という形で資金を募ることで、負債を抱えずに事業資金を獲得できるため、ベンチャー企業においては、設立初期に受けた多額の出資で後悔するというケースが後を絶ちません。
　確かに出資を受ける場合、融資とは異なり返済義務を負わずに事業資金を得られるメリットがありますが、株式（すなわち会社の経営権の一部）を渡さなければならなくなります。その結果、せっかく会社を設立しがんばったにもかかわらず、経営権が第三者のものとなってしまったり、ＩＰＯに至ったとしても創業者利益がほとんど出なかったりするといったケースがあります。
　資本政策については一度実施すると、基本的にやり直しがきかないものです。経営権の維持や資金調達ニーズ、さらには上場後の資本政策（安定株主の創出）等を踏まえて、多角的な視点から慎重に行うことが大切です。



1
2
3
4
5




2015年10月28日 17時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



