
ワイドリポート

つかめ固定客


2015年08月20日 05時00分










■来店者全国３位　でも売上高は低迷
■とちまるショップ開店３年
　県が東京スカイツリーにアンテナショップ「とちまるショップ」をオープンして３年が過ぎた。来客数は全国３位ながら、売上高は伸び悩んでおり、他県の取り組みも参考に、どのような工夫が必要なのかを探る。（市川大輔、草竹敦紀）
■スカイツリータウン










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　年間３０００万人以上が訪れる東京都墨田区の「東京スカイツリータウン」。商業施設「東京ソラマチ」４階にある「とちまるショップ」には、平日夕方でも客が絶えず訪れる。
　２０１２年５月、タワーの開業と同時に出店。初年度の来店者は２１５万人に上り、１４年度も１５０万人を超えた。読売新聞の調べでは、来店者数は北海道、沖縄県のアンテナショップに次いで全国３位だ。
　ところが、年間売上高（商品・旅行券除く）は開業以来、１億４０００万円前後。３億円以上の店も１０か所以上あり、とちまるショップの低調さが目立つ。
　ソラマチには約３００店が競合しており、とちまるショップを目当てに訪れる客は少ないとみられる。来店者のうち購入者は１割程度で、客単価も約６００円と低い。ソラマチ全体の来場者減に伴い、来店者も減少傾向で、加藤恵三マネジャーは「じり貧になる」と危機感を募らせる。
　今後、鍵となるのが固定客だ。客単価は約１６００円と客平均の２・５倍。固定客が増えれば、客が減っても売上高を伸ばせる可能性がある。
■ポイントや割引
　１万５０００円の買い物をすると１０００円分の商品券がもらえるポイントカードを１２年末に発行。昨年からは、試験的な商品を３か月販売し、好調なら本採用する「チャレンジ販売制度」も開始した。
　カードは発行数が約１５００枚に達したが、毎月利用する客は１～２割に過ぎない。これといったヒット商品も生まれていない。





「３割引」のポスターが至る所に貼られてあるとちまるショップの店頭（７月３１日）


　今年６月からは、地方創生の交付金を使い、３割引きで売る「ふるさと割」を始めた。先月末には墨田区の約３万２０００世帯にチラシを配布。６月の売り上げは前年比約１割増えた。
　県観光交流課は「安さで手に取ってもらい、商品の良さに気づいてもらうきっかけにしたい」と期待する。

■福井　購買率７割　鯖寿司ヒット
　福井県のアンテナショップ「ふくい南青山２９１」（東京都港区）は表参道駅から徒歩５分の県有地のビル１階に０２年に開店した。大通りから外れた場所にあり、１４年度の年間来店者数は約１７万人だが、売上高は１億６０００万円でとちまるショップを上回る。購買率は来店者の７割で、客単価がとちまるショップの４倍の２５００円にもなる。





ふくい南青山２９１でヒット商品になっている「焼き鯖寿司」


　秘密は固定客だ。２階の貸しスペースで開かれる催しの来場者や、ショップ周辺の住民に会員になるよう呼びかけてきた。会員には、越前ガニの発売や催事に合わせ、こまめにメールやはがきを送る。
　商品開発の工夫も好調な売り上げを支える。店員は毎月、同県に帰って新商品を発掘する。例えば、「焼き鯖（さば）寿司（ずし）」は、地元では丸ごと１匹使うが、東京では核家族が多いため、半身で販売。ヒット商品になっている。





他店との連携で「食の國福井館」が開いた地酒を飲み歩く催し。７月３１日～８月２日の３日間で約１３００人が来店した（食の國福井館で）


　１３年には銀座に２店目「食の國福井館」を開店し、商品の約７割を海産物にして「海の県」をＰＲ。銀座の他県ショップと連携した催しも開き、売上高は１億２０００万円に達している。

■長野　連日イベント　移住相談も





銀座ＮＡＧＡＮＯで開かれた地酒の講座（７月１５日）


　東京・銀座にある長野県アンテナショップ「銀座ＮＡＧＡＮＯ　しあわせ信州シェアスペース」で先月、日本酒講座が開かれた。「この酒はバナナのような香りがします」。講師の説明を聞きながら、参加者たちはワイングラスを傾けて同県の地酒を味わった。
　同店の特徴は、県の魅力をＰＲするイベントをほぼ毎日開催していること。移住に結びつける狙いもあり、相談や情報提供も行う。
　ビルの３フロアのうち、１階は物販で、２階はオープンキッチンがあるイベントスペース。名物を生かしたそば打ちやワイン講座、信州野菜の料理教室などを開いており、平日でも満員という。４階の移住やビジネススペースには、県職員のほか、地元銀行や長野労働局の職員が常駐し、住まいや就職の相談に乗る。
　同県が実施した来客調査によると、オープン直後の昨年１２月は同県出身か住んだことのある人が３分の２を占めた。だが、今年５月には同県に縁のない人が３分の２近くに上った。同県は「固定客が着実に増えており、移住にもつながるはず」と期待を寄せる。

■地域活性化センター畠田・広報室長に聞く
■「ここだけ」が大事





畠田千鶴広報室長


　自治体のアンテナショップに詳しい「地域活性化センター」（東京）の畠田千鶴・広報室長に「とちまるショップ」の課題克服の方策を尋ねた。








　アンテナショップは、地場産品や地域の情報発信によって自治体のブランド力向上を狙える。２０００年代に入って急増し、特に、銀座周辺に集積しており、消費者にとっては回遊して旅気分も味わえる。集積効果を狙い、近隣店と連携イベントを開く自治体もあり、鳥取と岡山両県は店を共同運営している。
　とちまるショップの場合、スカイツリーの観光を目的とした客が多く、「栃木」を目当てに来る客は少ないはず。銀座のようなアンテナショップの集積もない。








　訪れた人にアピールするには、ツリーや他店と協力した限定商品を開発するのが有効ではないか。ソラマチ内のレストランで「とちおとめフェア」を開いたり、有名パティシエとイチゴのスイーツを共同開発したりすることが考えられる。
　固定客獲得には、ここでしか手に入らないという「特別感」が大事。ショップ内でイチゴや日光東照宮などをテーマにしたミニセミナーの開催も手だ。

2015年08月20日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



