
五輪と私

挑戦３回念願の切符


2015年10月26日 05時00分















北京五輪男子バレーボール１次リーグのブルガリア戦でスパイクを放つ斎藤さん（２００８年８月１２日、首都体育館で）





「バレーボールに恩返しがしたい」と話す斎藤さん（宇都宮市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





◇北京男子バレー 斎藤信治さん４２◇
　２００８年北京五輪男子バレーボールに出場した日光市出身の斎藤信治さん（４２）。２メートル０５の長身を武器に、全日本の主力として活躍した。北京では５戦全敗に終わったが、「オリンピックは特別な場所。もう一度味わいたい」と、独特の緊張感を振り返る。（松田陽介）



■大きなスポーツ少年
　〈少年時代から、様々なスポーツをしてきた〉
　「４５５０グラムのジャイアントベビーで生まれて、健康優良児として表彰されました。両親に感謝していますが、小学校６年生で身長は１メートル７３、中学校３年生で１メートル８８ありました。子供の頃は、野球や剣道、冬場はスキーやスケート教室と、色々なスポーツをやりました。特に、野球では投手を試したり色々チャンスをもらいました。ただ、球が速くても制球が悪かったりで、結局レギュラーになれませんでした」
　「バレーボールとの出会いは、母親のママさんバレーについていって、ボール遊びをしたことです。楽しかったし、当時、毎年日本でバレーボールの大きな大会をやっていて、テレビに映る川合俊一さんや中田久美さんたちの姿がすごく格好良かった。それに憧れて、高校でバレーボールを始めました」



■日体大猛練習実る
　〈高校時代は無名だったが、日体大に進学し、猛練習で開花する〉
　「身長は高校３年で２メートル０２ありました。実家は牛を飼っていたので、いずれは家業を継ごうと思っていたんです。だから、大学進学の際は、このままバレーの世界に入るかどうか迷いましたが、両親が背中を押してくれました」
　「日体大に進み、バレーボールを基礎から学びました。スパルタ式で本当に厳しかったです。自分はパスもスパイクもサーブもうまくできず、『日体大バレー部始まって以来の素人』と言われていました。１年生のときは『世界一背の高いモッパー（コートを拭く係）』とも。初めてレギュラーになったのは４年生でした」



■抜てき全日本入り
　〈日体大４年の夏に、全日本の大古誠司監督（当時）に抜てきされ、突然の全日本メンバー入り。異色の大型選手として注目された〉
　「４年の夏にユニバーシアード代表の合宿に補欠でついて行きました。大阪で全日本チームも練習していて、大古監督から『それだけ身長があるなら、午後から全日本で練習しろ』と言われました。午後にはスポーツメーカーの人に体を測られ、夜には記者に囲まれて、翌朝には全日本入りのニュースが新聞に載っていました」
　「大学生がいきなり入ったので話題性はあったんでしょうね。サーブもパスもろくにできませんでしたが、全日本のメンバーの誰よりも高い打点でスパイクが打てました。最高到達点は３メートル５６で、日本一高かったのです」



■ラストイヤー
　〈日本代表の中心選手として、２０００年シドニー五輪と、０４年アテネ五輪の予選を戦うが、オリンピック出場は果たせなかった。ひざの痛みにも苦しみ、０８年北京五輪は最後の挑戦だった〉
　「シドニー五輪とアテネ五輪に出られず、もうやめようかと思いましたが、もう一回チャレンジしようと思いました。北京五輪前年の０７年は東レでもほとんど先発できず、０８年の初めに、チームから来季の構想にないと通告されました。ただ『構想にないけど全日本からは呼ばれている』とも言われました。そこで、全日本での活動を最後にしようと思い、チームのロッカーを片づけてから合宿に行きました」
　「全日本の合宿で最高到達点を測ってみたら、３メートル４９で、２年前より１センチ伸びていました。これが自信になりました。前年に試合に出られない間、悔しさもあって、ウェートトレーニングを熱心にしていたのです。ひざも鍛えられて、痛みをカバーできるようになっていました。諦めないことが大事だと学びました」



■「１６年ぶり」の一員に
　〈０８年、北京五輪最終予選を突破し、日本男子は１６年ぶりに五輪出場を決める。自身は３度目の挑戦でつかんだ五輪切符だった〉
　「全日本に入れば、オリンピックはご褒美でついてくると思っていました。今までの人はこんなに大変な予選をずっと勝ち抜いてきたのかと感じました。世界のバレーはすごく進化していて、アジアのレベルも上がっていました。その中で予選を勝ち抜いて、五輪に出たのは日本のバレーにとって大きかったと思います。当時のチームには（五輪当時）３８歳の荻野正二さんがいて、私は３４歳。『若手とオッサン』が融合したチームでした」





◇コートで足が震え続け◇
　〈初めて出場したオリンピックの舞台では、１次リーグ５戦全敗に終わった〉
　「最初の試合に途中出場して、コートの中からオリンピックのマークと英語の文字を読んだ瞬間に足がガクガク震え出しました。止めようと思うほど止まらず、生まれたての子鹿のように震えてしまいました。恥ずかしいな、足だけはテレビに映さないでほしい、と思ったくらい緊張しました。オリンピックはやっぱり違うんだと感じました」



■特別な場所
　〈北京大会の後、正式に現役を引退。現在は東レ建設に勤務しながら、各地のバレーボール教室で子供たちを教えている〉
　「オリンピックは特別な場所だと思います。２０年の東京五輪では、ボランティアでも何でもいいので、もう一度味わいたい。もちろん、選手が一番いいんですけどね。現在は何かバレーボールに恩返ししたいという気持ちで、週末に各地のバレーボール教室で教えています。そして、一人でも多くの子供たちに、オリンピックを経験してもらいたいと思っています」
　さいとう・のぶはる　１９７３年９月２９日、今市市（現日光市）生まれ。宇都宮白楊高から日体大に進学。同大４年だった９５年に全日本入りし、同年のワールドカップで国際大会デビュー。９６年に東レ入り。スーパーエース、ミドルブロッカーとして活躍し、「ノブコフ２０５」のニックネームで親しまれた。Ｖリーグ（現Ｖ・プレミアリーグ）ではスパイク賞を２度獲得。２００８年の北京五輪後、現役を引退した。現在は東レ建設勤務。

2015年10月26日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



