

彼に１０歳も年齢詐称してる私…どう打ち明ける？


2015年08月24日 05時20分










後ろめたいけど嫌われるのが怖い










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回の相談テーマは、毎年１人からは寄せられる“恋人への年齢詐称”。インターネット婚活が普及し、出会いの形が多様化したこともあって、「つい偽ってしまった」という女性が多いのです。
　今回の相談者・加奈子さん（仮名、４２歳）もＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）のイベントで知り合った男性（３２歳）に年齢を偽ったことで、悩みを抱えることになってしまいました。
◇

　加奈子さん「彼とは、あるグループのイベントに参加したときに少し話す機会があって、その後、彼からメッセージをもらったのがきっかけです。お互いの書き込みを見たら、スポーツとかテレビ番組とか好きなものが似ていたので、気軽な気持ちで返事しました」
　木村「年齢を偽ったきっかけはどんなことだったのでしょうか？」
　加奈子さん「ＳＮＳで２か月くらいやり取りしたあとに、２回ほど食事に行きました。そのとき彼から『僕と同じくらいか少し下（の年齢）でしょ』と言われて、思わず『うん』とうなずいてしまったんですよ。話が合うので、同年代だと思ったのかもしれません。私も彼と話していると楽しかったので、ついそのままにしてしまって……」
　木村「その後、２人の間に進展はあったのでしょうか？」
　加奈子さん「実は『付き合ってほしい』と言われて、迷いましたが、私も彼のことが好きになり始めていたので受け入れました。もちろん、うしろめたい気持ちはありましたし、本当のことを言うべきとも思ったのですが、嫌われたくなくてどうしても言えなかったんです」
　木村「２人ともすでに大人の年代なのですが、結婚前提の交際ということはないのでしょうか」
　加奈子さん「私としてはいい相手がいたら結婚したいと思っています。彼も友人のほとんどが結婚しているみたいで、『うらやましい』と言っていましたから、願望はあるのかもしれません」
　木村「そうであれば、なおさらしっかり考えなければいけませんね」
　加奈子さん「付き合い始めて１か月になりますし、言わなければいけないのは分かっています。ただ、どのタイミングで、どんなふうに言えばいいのかが重要な気がするので、教えてもらえたら……と」
交際当初だからこそ将来を考える

　木村「たとえば、本当のことを打ち明けたら、彼はどんな顔で、どんな反応をすると思いますか？」
　加奈子さん「（不安げな顔で）考えると怖いですね……。怒って振られるかもしれないし、優しく受け入れてくれたらいいなという希望もあります。でも、彼はどちらかというと真面目なタイプなので、私が嘘(うそ)をついていたことが裏目に出ないか、心配なんですよ」
　木村「真面目なタイプなら、やはり早めに伝えた方がいいでしょうね。たとえば、彼の頭に加奈子さんとの将来設計図がすでに描かれ始めていたら、それが全て無駄になってしまうわけですから」
　加奈子さん「（やや驚いた表情で）男の人も付き合い始めたばかりの段階で、そういうことを考えるものなんですか？」
　木村「（大きくうなずきながら）３０代の男性なら、付き合い始めだからこそ結婚のことを考えますし、『彼女は何歳くらいまでに結婚して、出産したいと思っているか』などと相手のことも親身に考えているものです。彼が加奈子さんを同年代と思っているのなら、『３０代なら早い方がいいのかな』と感じているのかもしれませんよ」
　加奈子さん「それなら年齢をごまかしている私は最悪じゃないですか……」
　木村「このまま隠し続ける期間が長くなるほど、『裏切られた』という気持ちが強くなるので気を付けましょう。ただ、彼が本当に加奈子さんのことが好きなら、その嘘を含めて考え直した結果、『それでも一緒にいたい』と言ってくれる可能性はあると思います。もっとプラス思考で行くなら、実年齢がわかったことで『じゃあ、もっと早く結婚しなきゃ』と思うかもしれませんよ」
　加奈子さん「（首をひねりながら）そんなプラス思考にはなれませんよ……」
　木村「だからこそ、できるだけ彼が前向きに考えられる伝え方を目指しましょう。私は過去に１００件近く加奈子さんと同じ悩みを抱えた女性からのご相談を受けてきましたが、過半数のカップルがおつき合いを続行しました。もっと言えば、正直に話したことがきっかけで結婚したカップルも多いので、勇気を持って一歩踏み出しましょう。必ずしもうまくいくとは限りませんが、このまま不安を抱えて付き合い続けるよりはいいと思います」
――加奈子さんは彼にどのような伝え方をすればいいのでしょうか。




1
2




2015年08月24日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



