
鉄道

北海道新幹線に勝機はあるか？
鉄道ライター　佐藤正樹


2015年12月25日 05時20分











シェア拡大の鍵は首都圏から函館への週末移動





開業１００日前を迎えてＪＲ東京駅に設置されたカウントダウンボードの除幕式（１２月１７日撮影）


　では、２０１５年３月に開業し大成功を収めている北陸新幹線はどうだろうか。これも２０１４年度の旅客地域流動統計から数字を拾ってみると、首都圏の１都６県から北陸３県までの年間輸送量が３１７５万２０００人であったのに対して、鉄道は１６３３万５０００人。対する航空は１３１５万７０００人で、もともと鉄道が強い区間だった。
　おまけに、北陸新幹線の富山駅と金沢駅はそれぞれの中心部に近いのに対して、北海道新幹線の新函館北斗駅は現在の函館本線渡島大野駅。筆者は１２月に同駅を見てきたが、駅前は整備の途上で、商店の類いはまったくなかった。これは北陸新幹線と比較するとあまりにも大きな差だ。北海道新幹線が札幌指向で、可能な限り時間的なロスをなくすために、函館市街地へのスイッチバックを避けた結果で、これだけでも北海道新幹線が茨の道となる予感がする。
　かなり話がネガティブになってしまったが、明るい材料もある。
　航空は羽田～函館線の便数が少ない上に、函館空港が手狭で早朝・深夜の便を増発しにくいという事情がある。そのため、都内の会社勤務の人が、金曜日の終業時間後に函館へ向かおうとしても、現状ではＪＲ利用しか手はない（羽田１７時３０分発の航空便もあるが、東京駅から羽田空港までは３０分かかる）。だが、現行のダイヤでは函館に着くのが日付を跨(また)いだ午前０時４４分になってしまうので、前泊するのはかなりきつい。それなら朝一番の飛行機で行ったほうがましと思っていた人は多いはずだ。
　しかし、北海道新幹線開業後は、東京１７時２０分発の「はやぶさ」に乗車すれば、「はこだてライナー」に乗り継いでも函館着は２２時２９分。これならホテルに前泊して週末の休みを有効活用しようと思うようになるだろう。この点はまさに新幹線効果で、航空に対する最大のアドバンテージになるのではないだろうか。
最も大事なのは青函間のお客さんだが…

　北海道新幹線というと、つい首都圏対北海道という視点になってしまうが、旅客地域流動統計のなかでちょっと気になる数字がある。それは青森～道南間での鉄道利用者が２３５万８０００人いるということだ。この区間で競合するフェリーは８２万６０００人、航空はわずか４０００人で、鉄道のシェアは７４％を占める。首都圏・東北各県～道南間の鉄道利用者の中でも半数以上を占める数字だ。北海道新幹線が新函館北斗止まりである限り、津軽海峡を挟んだ青函間の数字は無視できないものになるだろう。
　ところが、この青函間は新幹線開業でかなり不便になる。現在の特急「スーパー白鳥」「白鳥」では乗り換えなしで行けるところを、新幹線では新青森と新函館北斗での２回乗り換えを余儀なくされるのだ。しかも最安でも特急料金は現在の倍以上になる。
　最近、函館へ行った際、普通列車の車内で出会った女性からこんなことを聞いた。
「在来線特急がなくなるのは痛い。あれだけ高額な料金になった揚げ句に２回も乗り換えを強いられるのなら、車とフェリーを利用した方がましです」。
　もし、鉄道がフェリーに食われるとなると、首都圏・東北からの鉄道利用が現状維持である限り、北海道新幹線の利用者は対前年比で下がるかもしれない。北海道新幹線が新函館北斗止まりである限り、青函間の利用客は最も大事だと言えるのではないだろうか。
　もちろん、この程度のことはＪＲ北海道も折り込み済で、新青森～新函館北斗間の運賃・指定席特急料金が片道４割引となる割引きっぷを設定すると発表している。この場合は４３５０円となり、現在より１１４０円安くなる。新青森～青森間と新函館北斗～函館間は別に運賃が必要となるようだが、それを加えてもまだ安い。ただし、ネットによる早期予約が必要なこと、席数や列車が限定される点を考慮しなければならない。当然、ゴールデンウィークやお盆、年末年始の帰省シーズンといった稼ぎ時は席数を減らされるか、発売除外される公算が高いのではないだろうか。いつでも利用できる回数券のような割引ではない点には注意が必要だ。
　フェリーも天候に左右されたり、乗船手続きに時間がかかったりするので、劇的に鉄道から客を奪うことは難しいかもしれないが、ＪＲ北海道は営業面でもう少し地元を大切にする工夫をしないと、足をすくわれかねない気がする。
　



次のページ
歴代の青函間で費用対効果が最も薄い新幹線







1
2
3
4
5




2015年12月25日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



