
ようこそ栃木へ

ダンスの日本代表輩出／ベラルーシ出身 「世界目指して」本格指導


2015年10月16日 05時00分















ダンススクールには、イリナさんを慕って子供たちが集まる（栃木市で）





ダンススクールで子供たちを指導するイリナさん。指先の動きまで細かく教える（栃木市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇　ダンススクール講師／柏崎イリナさん
■　指先の表現まで
　来年開催される社交ダンスの、ジュニアテンダンス世界選手権に、栃木市のダンススクールに通う中学生２人が、日本代表として出場することが決まった。
　２人を教えたのは、このスクールで講師をしている、東ヨーロッパのベラルーシ共和国出身の柏崎イリナさん（３８）。
　イリナさんは、ベラルーシ国立文化芸術大学で、世界トップレベルのロシアバレエや、ベラルーシの民族舞踊を学んだ、踊りのプロだ。それだけに、指導も本格的で、立ち姿など基礎的なことから、指先を使った細かい表現まで指導する。
　スクールでは、「指先までしっかり」「爪先は外側に向けて、視線を上げて」と一人ひとりに声をかけ、手をそえたり、自分でやって見せたりして教え込む。子供たちは実際の動きを見て、体を動かすことで、どんどん吸収していくという。
　練習は本格的だが、イリナさんは子供好きで、いつも笑顔を絶やさない。そんなイリナさんを慕い、スクールには、社交ダンスのジュニア選手も集まってくる。

■　ママ友の依頼が転機
　２００４年の東京観光中、栃木市でバーを経営する柏崎仁さん（３８）と出会った。２年ほどの遠距離恋愛の末に結婚、長男アンドレ君（５）をもうけた。
　幸せな家庭を築いたものの、ロシア語やベラルーシ語で話せる友だちはいない。寂しくて、故郷に帰りたいと思う日が続いたこともあった。
　しかし、アンドレ君が幼稚園に入り、転機が訪れた。幼稚園で知り合ったママ友から「娘にバレエを教えてほしい」と頼まれた。ダンスやストレッチを教えてみると、次第に評判になり、２年前、地元のダンススクールから講師にならないかと打診を受けた。

■　触れあい楽しみに
　日本の子供たちにダンスを教えることは、大きな楽しみになっている。ダンスを通して子供たちと触れあっていれば、ホームシックになることもない。指導者として、教え子が日本一になるという喜びも味わうことができた。
　日本には、多くの外国人が暮らしている。日本の子供たちが、彼らから学べることは多い。イリナさんは「日本で世界のいいところを学ぶことができる。子供たちには、世界を目指してほしいです」と語った。（金山真梨）





小籠包を手にする廖さん


◇　本場の小籠包宇都宮に／台湾出身・廖培岑さん／「第二の故郷」で専門店
　宇都宮市の東武宇都宮百貨店で８日、台湾小籠包（ショウロンポウ）や点心の専門店「上福樓（サンフーロウ）」がオープンした。厨房（ちゅうぼう）の前には大きなガラス窓があり、台湾から来た料理人・点心師が皮やあんを作る姿が見える作りになっている。
　経営するのは、台湾出身で、同市の東武ホテルグランデにある中華料理店「竹園」を経営する廖培岑（リョウペイツェン）さん（４８）。「竹園」は、廖さんが、新横浜プリンスホテルの料理長などを歴任した金萬福（きんまんぷく）さん（６１）を「宇都宮に味を広めてほしい」と口説き落として総料理長として迎え、人気店となっている。
　新しい店で目指すのは、故郷の小籠包の味を知ってもらうこと。台湾の小籠包は皮が薄くて小さめで、スープもたっぷりだが、日本の中華料理店では皮が厚く、スープが少ないのが不満だった。
　廖さんは約３０年前、旅行で親戚がいる宇都宮市を訪れた。見ず知らずの外国人である自分と気さくに話してくれる人が多いことに驚き、３年後には本格的に日本語を学ぼうと宇都宮へ。子供も産み、友人に誘われて横浜で中華料理店を共同経営していた。そして、１５年ほど前に「竹園」を譲り受ける話が持ち込まれ、「いつか宇都宮で自分の店を」と願っていたことから応じた。
　新しい店を軌道に乗せ、小籠包と点心を、ギョーザに負けない宇都宮市の名物に育てるのが夢だ。「宇都宮は、人生の半分を過ごしてきた場所。第二の故郷だと思って、これからは街の活性化に寄与したい」と意欲をみせている。（金山真梨）
　








◎ 県意識調査／外国人７割積極的交流望む
　県は昨年、県内に住む外国人や日本人を対象に行った国際化に関する意識調査を行った。
　その結果、外国人の７割以上が「家族以外の人とつきあったり、地域活動に参加したりしたい」とし、日本人との積極的な交流を望んでいることがわかった。
　日本人は外国人とのつきあいについて「日常会話ができる程度」「あいさつができる程度」とする回答がそれぞれ３割以上で、交流についての日本人と外国人の意識の差が浮き彫りとなった。そこで、県は、交流の機会となる、多国籍料理の講座や、芸術、スポーツ教室などを積極的に開催している。

2015年10月16日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



