
宮本恒靖のフットボール論

全力ポルトに感銘


2015年04月24日 08時00分












　元日本代表主将で、国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）が運営する大学院「ＦＩＦＡマスター」を修了した宮本恒靖さん（３８）が、サッカーの魅力、奥深さを独自の切り口で論じる。（随時掲載）












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　欧州サッカークラブの戦いは、シーズンの佳境を迎えた。昨年のワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会で見られたように、攻守ともに全力を尽くす選手が増え、プレーの速さも昨季より上がった。

　４強が出そろったチャンピオンズリーグ（ＣＬ）では、ドイツ１部リーグ首位のバイエルン・ミュンヘンに準々決勝で挑み、第１戦で３－１と快勝したポルト（ポルトガル）に感銘を受けた。ボールを保持して攻め込んでくる相手に、勇気を持って大胆にプレスを仕掛ける姿勢が目立っていた。ポルトガル代表経験のあるクアレスマやスペイン人のオリベルトレスら、ボールを保持して攻め込んでくる相手に勇気を持ってプレスを仕掛け、速攻につなげる狙いが奏功した。第２戦では、地力の差を見せつけられて１－６と大敗し、２試合合計スコアで敗退したが、技術の高い選手も労を惜しまず守備に奔走したからこそ、第１戦で快勝を収めることができたと言える。

　Ｗ杯を戦った選手にとって、直後のシーズンで調子を維持するのは簡単ではない。ブラジル大会で優勝したドイツ代表選手の場合、喜びの一方で、気持ちが燃え尽きた部分はあるだろうし、あまり休暇を取れなかったから影響は大きいだろう。バイエルンのシュバインシュタイガーはケガによる欠場が続いたし、ラームやゲッツェも昨季ほど鮮烈な印象を残せていない。

　私自身は、２００２年日韓大会で日本代表が１６強に進出でき、日本中が盛り上がったことで、いい心理状態で再開後のＪリーグに臨めたものの、グループリーグ敗退に終わった０６年ドイツ大会後は、プレーに精彩を欠いてしまった。欧州を拠点とする日本代表選手の多くが苦しいシーズンを過ごしている背景には、Ｗ杯にアジア杯と、重要な大会が続いたこともあるだろう。

　一方で、レアル・マドリード（スペイン）のロドリゲス、アトレチコ・マドリード（同）のグリーズマン、トットナム（イングランド）のケインら、２０代前半の若い選手の活躍が著しい。ロドリゲスはゴールチャンスに直結するパス、グリーズマンは高い得点能力が際立っている。また、ケインは若手とは思えないほどＦＷとして完成されていて、シュートも、ポストプレーも高いレベルでこなすことができる。

　今季の残り試合を、日本代表の最近の戦いぶりと比較しながら見るのも面白い。ハリルホジッチ氏が日本代表監督に就任してから、攻守の切り替えの速さとともに、プレーの厳しさや強さを示す＜インテンシティ＞という言葉がより多く使われるようになってきた。実際に３月の親善試合でも球際の攻防の激しさは感じられたが、世界のトップクラブは、そういう点ではどういうプレーを見せるか。ボールを持ったときのうまさがあるのは当然だが、奪いに行く速さや激しさ、奪ってからの勢いという部分にも注目してほしい。

　日本代表の香川が所属するドルトムント（独）のクロップ監督が終盤戦を残し、早々と今季終了後の退任を発表したのは意外だった。ドイツ１部リーグ連覇など輝かしい実績を残した監督をいい形で送り出そうと、選手を発奮させる狙いがあるかも知れないが、香川にとっては難しい局面を迎えそうだ。

　私も、ザルツブルク（オーストリア）に移籍して２季目の途中に、イタリア人のトラパットーニ監督がシーズン後の退任を発表するという同じような経験をしている。その後は、クラブの強化部や次期監督の視線を気にするあまり、チーム全体がどこか集中力を欠いた記憶がある。

　香川を重用したクロップ監督がいなくなることで、来季、香川に求められる役割やチーム内での立場は変わっていくはず。今季の残りの試合で改めて自らの存在価値を示す必要があるだろう。（元日本代表主将）




　みやもと・つねやす　


　日本代表ＤＦとして２００２年日韓共催、０６年ドイツのＷ杯２大会に出場、ドイツ大会では主将も務めた。代表で７１試合出場３得点、Ｊ１ではＧ大阪と神戸で計３３７試合に出場、８得点を挙げた。１１年に引退し、１３年、ＦＩＦＡマスターを修了。今夏のＷ杯ブラジル大会ではＦＩＦＡの技術分析グループの一員も務めた。Ｊリーグ特任理事。大阪府出身。



2015年04月24日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



