
ノーベル賞２０１５

梶田隆章さん…「鬼軍曹」の遺志、研究の血脈に


2015年06月04日 15時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宇宙を大量に飛び回っているのに、何でもすり抜けてしまい、ほとんど反応しない。物理学の世界で幽霊のような存在だったニュートリノに、重さ（質量）があることを突き止めたのは、日本の研究者だった。（伊藤崇）
◇

　宇宙を構成する最小の粒子「素粒子」。万物の基であり、宇宙の成り立ちを解き明かす鍵となる粒子だが、正体には謎が多い。
　その素粒子の一つが、ニュートリノだ。宇宙に膨大にあり、この記事１文字分の面積に、１秒間に１００億個も降り注いでいる。しかし目に見えず、新聞紙も建物も地球も突き抜けて飛んでいくだけ。そんな幽霊粒子を、物理学者は長く「質量０」と考えていた。
　その幽霊の正体を捉えたのが岐阜県飛騨市の地下約１０００メートル、後にノーベル物理学賞を受賞する小柴昌俊博士（８８）らが旧神岡鉱山に完成させた素粒子観測装置「カミオカンデ」だ。
　ニュートリノは太陽の中や、星の最後の大爆発である「超新星爆発」ででき、宇宙線と大気が衝突する時にも生まれる。カミオカンデには約３０００トンの水をためた水槽があり、ニュートリノのうち「ミュー型」と「電子型」がごくまれに水と衝突し、わずかに光る現象を観測していた。
　１９８６年、データを分析した当時の東京大助手、梶田隆章さん（５６）（現東大宇宙線研究所長）が首をひねった。ニュートリノは大気のどこでも同じように生まれるのに、ミュー型のデータを調べると、カミオカンデの上（日本の空）から降る量に比べ、地下（地球の裏）から来る量が少ない。
　日本の空と地球の裏、違いは何か。大気中で生まれ、地球の裏から来るニュートリノは、カミオカンデに着くまでの距離が遠い。梶田さんは「飛行する途中で、カミオカンデで検出できない『タウ型』に変身するのでは？」と考えた。
　ニュートリノが「飛ぶ間に別の種類に変わる」という理論もあった。ただ変身には質量が必要。物理学の常識に反してしまう。
　証明するにはデータが少なかった。９６年、水槽が約５万トンの「スーパーカミオカンデ」が稼働すると１年でデータが集まった。
　９８年６月、同県高山市で開かれた国際学会で梶田さんがニュートリノの変身を裏づけるデータを公表すると、会場の物理学者が立ち上がって拍手した。ニュートリノ研究の新時代が、日本で幕を開けた瞬間だった。
宇宙の成り立ち　解明の鍵

　宇宙はどのようにして生まれ、現在の姿になったのだろう？　物理学が探る究極のテーマに、ニュートリノは深く関わっている。
◇








　２０世紀、素粒子のしくみを説明する標準理論で、ニュートリノは「質量０」と仮定された。この標準理論を前提に、宇宙の成り立ちを考える多くの理論ができた。ところがニュートリノに質量が見つかった。その結果、新しい視点に立った研究が生まれている。
　例えば宇宙の長年の謎に「消えた反物質」がある。反物質は、宇宙に今ある物質と、電気的な性質などが正反対の物質だ。ニュートリノにも反物質がある。宇宙の誕生時、物質と反物質は同じ量だけあったはずなのに、今、宇宙に反物質は見あたらない。
　なぜ消えたのか。高エネルギー加速器研究機構の小林隆教授（４６）は「ニュートリノと反ニュートリノで変身の仕方の違いを調べれば、手がかりが得られるかもしれない」と期待する。ニュートリノの不思議な性質が、難問の突破口になる可能性が出てきた。
　この謎に迫る新装置の建設も計画されている。スーパーカミオカンデの２０倍以上の検出能力を持つハイパーカミオカンデだ。飛騨市内に建設し、２０２５年の実験開始を目指している。山奥で再び物理学の大発見が生まれるかもしれない。
「鬼軍曹」の遺志　研究の血脈に

　大発見には、強いリーダーシップを発揮した元東大教授の戸塚洋二さんの貢献が欠かせなかった。若手を厳しく指導する姿から「鬼軍曹」と呼ばれたが、「実験物理学者はデータが命」と教え、梶田さんの常識外れのデータを支持したのも戸塚さんだった。
◇

　戸塚さんは１９９６年に完成したスーパーカミオカンデで研究代表を務めた。梶田さんは「戸塚さんや小柴さんのお陰で論文を書くことができた」と振り返る。２００１年、スーパーカミオカンデの光センサーが大量に破損する事故が起きた時、戸塚さんは「再建する」と世界に宣言。失意の研究仲間は奮い立ち、装置は１年後に復旧した。
　０２年に小柴さんが超新星爆発によるニュートリノの観測でノーベル賞を受賞し、戸塚さんも受賞の期待が高まったが、０８年に６６歳で他界した。
　千葉県柏市の東大宇宙線研所長室には、戸塚さん没後１年のシンポジウムのポスターが貼ってある。戸塚さんが示した「トップに立つ人のあり方」を、梶田さんが胸に刻むためだ。「素粒子研究に取り組むなら世界の頂点でなくてはならない」。戸塚さんの信念は今も、日本の素粒子研究者の血脈となっている。
　
ニュートリノ　「中立（ニュートラル）の微粒子」の意味。電気を帯びず、互いに結合もしないと考えられる素粒子。１９５６年に原子炉の反応で見つかった。ミュー型、電子型、タウ型の３種類がある。

2015年06月04日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



