
検証　子供の体力

（１）全国テスト四冠　学校主導


2015年05月15日 08時30分










「グー・パー体操」　福井の工夫





























        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　子供たちの体力低下が叫ばれるようになって久しい。文部科学省の調査によると、１９８０年代半ばからの下降傾向が、近年は改善の兆しも見えてきた。各地の体力向上への取り組みを紹介するとともに、子供の体力のこれからを考察する。
　文科省が昨年１１月に発表した２０１４年度の全国体力テスト※の結果で、対象４部門（小学５年生の男女、中学２年生の男女）とも全国１位に輝いたのが福井県だ。〈四冠〉は１０年度以来２度目で、０８年度に全員参加の現行方式でテストが始まって以来、小５男女はすべて１位、中２男女も４位以下は一度もない。他の自治体関係者が視察に訪れるなど、全国的にも注目を集めている。
　「両手でしっかりグーとパーを作って。腕の筋が見えるくらい力を入れよう」。今年４月、福井市立順化小の２年生の体育授業の冒頭、体育主任の柴田一也教諭が児童に呼びかけた。同県で１１年度から採用されている握力強化のための「グー・パー体操」。１０年度のテストで握力が弱いとみた県教育委員会が、有識者らの助言を受けて始めた。柴田教諭は「わずかな時間でも、毎回続けることが大事」と語る。
裏山で持久走

　４部門トップの要因の一つに、県教委の指導による、学校での運動能力向上の独創的な取り組みが挙げられる。同県では、国が抽出方式の体力調査を始める前年の１９６３年度から、独自に小学４年生以上と中高生の運動能力テストを実施し、運動への意識を高めている。その結果をもとに、「裏山を走って持久力を高める『デコボコレース』を行う」、投げる力の養成に向けて「授業の最初にシャドーピッチングをする」などの目標を盛り込んだ「体力つくり推進計画書」の提出と成果報告を、各校に義務づけている。
　県教委スポーツ保健課の林雅樹主任は「（全国１位の）明確な理由は分からないが、具体的な取り組みの積み重ねでは」と話す。
「業間体育」

　授業と授業の間に行われる「業間体育」も、福井の伝統だ。多くは２時間目の後の「大休み」と呼ばれる２０分から３０分程度の休み時間に、マラソンや縄跳び、鉄棒などを年間を通じて行っている。
　ある小学校では、運動の成果をすごろくスタイルの「がんばりカード」に書き込む。グラウンドを５周走ったら５マス進むといった、遊び感覚だから続けられるようだ。順化小６年の女子児童は「しんどいし、運動はそんなに好きじゃないけど、（業間体育は）友達と一緒にやれるので楽しい」と感想を述べる。柴田教諭も「毎日、体育の授業があるようなもの」と感じている。
　「グー・パー体操」の導入に尽力した福井大の田中秀一名誉教授（運動生理学）は「業間体育でも、先生がどんどん子供の中に入り込み、一緒に運動をする。学校全体で意志が統一されているのがいいのでは」と分析している。（清水暢和）
他県は低水準続く

三つの「間」減り

　１９６４年東京五輪を契機に始まった文科省の「体力・運動能力調査」によると、青少年の体力は８５年頃がピークだった。近年は下げ止まりと言われるが、８０年代半ばのレベルには依然として遠く及ばない。
　社会を取り巻く環境の変化が、体力低下の要因だ。子供が外で遊んだり、スポーツをしたりするための「時間」「空間」「仲間」という三つの「間」が減り、体力のある子供とない子供の二極化も指摘される。
　こうした〈体力低下世代〉が大人の年代にさしかかり、今後は生活習慣病の増加、医療費の肥大化が懸念されている。医療費抑制の視点からも、運動・スポーツの重要性が高まり、国や地方自治体などが様々な体力向上策を進めている。
　体力低下は、体の問題にとどまらない。順大大学院の内藤久士教授（運動生理学）は「子供たちは、外遊びやスポーツで生きる力を身に付け、対人関係を学んできた。体力がないということは、大人になる過程で身に付けるべきものが足りないのではないか」と、体力が軽視されがちな風潮に警鐘を鳴らしている。（大塚貴司）
クラブ熱心、家族も応援

最高の運動環境

　福井県の地域的特性として、学校外のスポーツ少年団やクラブでの熱心な取り組みも挙げられる。
　霊峰白山を望む県北東部の山あいの都市、勝山市はバドミントンが盛ん。昨年の全日本総合選手権女子シングルスで優勝し、２０２０年東京五輪での活躍が期待される山口茜（勝山高３年）が育った。地元のクラブのひとつ、勝山チャマッシュジュニアには、小学生約４０人が所属し、週２回、２時間ほど練習している。コーチで同市職員の三屋晃二さん（４６）は、山口も指導した。「福井は３世代同居の家庭が多く、おじいちゃん、おばあちゃんらが協力して送り迎えやご飯の用意をしてくれる。子供が運動する環境としては最高では」と語る。
　１０年の国勢調査によると、福井県は３世代同居率が１７・５４％で全国２位で、夫婦の共働き率が５６・８％で同１位。比較的、大人の人手もあり、子供が課外活動をしやすい環境が整っているというわけだ。昨年度のスポーツ少年団加入率は、福井県の小学生が２３・２％と、全国平均の９・８％を大きく上回っている。少年団以外にクラブで活動する児童も多いとみられる。チャマッシュジュニアの小学４年、山内竜聖君（９）は「お父さんがやっていたので、自分も始めた。（シャトルを）打つ時がすごく楽しい」と熱心に練習していた。
　学校の取り組み、地域の取り組みが、子供を豊かに育む。福井は学力テストでも、全国トップクラス。真面目で勤勉な県民性を指摘するのは、林雅則・県教育長だ。「早寝早起きして、朝ごはんをしっかり食べる。それを周りの大人が支える。そんな当たり前の生活習慣を地道に続けていることが大きいのでは。何か特別なことをしては続かない」
　
全国体力テスト※　正式名称は「全国体力・運動能力、運動習慣等調査」。文科省が２００８年度から毎年実施し（１１年度は中止）、昨年度は全国の中２、小５の約２１４万人が参加して行われた。種目は〈１〉握力〈２〉上体起こし（腹筋運動）〈３〉長座体前屈（座った状態での柔軟性）〈４〉反復横とび〈５〉２０メートルシャトルラン（中２は持久走との選択制）〈６〉５０メートル走〈７〉立ち幅とび〈８〉ボール投げ（小５はソフトボール、中２はハンドボール）――の８種目を調査。８０点満点で点数化し、都道府県別に平均値をまとめている。文科省は１９６４年度から、より幅広い世代を対象にした抽出調査の「体力・運動能力調査」も行っている。

2015年05月15日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



