

山本一力が母と歩いた善光寺坂（後編）


2015年03月27日 08時30分












|
前編
|
後編
|



築１００年近いカヤバ珈琲





出桁造りがなんともレトロな感じを与えるカヤバ珈琲の建物




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　善光寺坂の名前は、坂上にあった善光寺に由来する。
　善光寺は慶長６年（１６０１年）に信濃善光寺の宿院として建立されるも、元禄１６年（１７０３年）の大火で焼け落ち、青山に移転した。寺の名前に由来する坂の場合、名付けられたあと、寺が移転しても名前だけ残ることが多々ある。赤坂の霊南坂なども、そういった例の一つだ。
　坂の北側の地名は谷中で、南側は池之端。谷中に隣接する根津、千駄木を合わせた、いわゆる谷根千エリアは、お寺や古い家屋が多く残り、江戸情緒あふれる街として近年、国内外の観光客を集めている。
　「お店をリニューアルオープンさせてから６年になります。はじめは週末もそこそこのお客さんの数だったのですが、それが徐々に増えてきて、最近は週末には行列が出来るくらいにまで増えました。昔からの常連さんに加え、近くにある東京芸術大の学生、それに外国人の観光客も多いです」
　こう話すのは、善光寺坂を上りきった先、言問通り沿いに店を構える「カヤバ珈琲」の店主・村上慎吾だ。
　古い家屋は言問通りから、少し脇に入ったあたりに多く、通り沿いは意外と新しい建物が多い。カヤバ珈琲は、通り沿いでは数少ない古い家屋を利用しており、外観も店の内装もレトロな感じであふれている。
　大正５年（１９１６年）築の木造２階建て建物の道路に面している部分は、江戸時代から先の戦争までの間、町家の造りとしては一般的だった出桁造(だしけたづく)り。梁(はり)（腕木）を柱の外に突き出させ、出桁を乗せて、それで瓦屋根を支える。店内の椅子も創業当時のもので、今の製品と比較すると、少し小ぶりだ。
　カヤバ珈琲は昭和１３年（１９３８年）、榧場伊之助が創業、以後、妻と娘が跡を継ぐが、２人が亡くなったあとの平成１８年（２００６年）、後継者が見つからず惜しまれながら閉店した。築１００年近い建物をなんとか存続させることができないかと立ち上がったのが、ＮＰＯ法人たいとう歴史都市研究会だった。
　同会は遺族と交渉の末、ギャラリー「SCAI THE BATHHOUSE（スカイ・ザ・バスハウス）」と協力して建物を借り受け、経営を受け持ってくれる人材を探す。その過程で白羽の矢が立てられたのが、「いつか自分の店を」という思いを胸に、カフェ勤めで経験を積んでいた現店主の村上だった。１年の準備期間を経て、平成２１年に店を再オープンさせた。

地元の食材、特産品にこだわる





カヤバ珈琲の定番メニュー、ルシアンとたまごサンド


　昭和５６年（１９８１年）生まれの村上は、店を引き継いだ当時をこう振り返る。
　「もともとあったお店を引き継ぐ場合、元から決まっている部分があり、その制約でやりづらい面もありました。ただ、自分が手がけないといけない部分が少ない分、楽な面もありましたね。かつては常連さん中心のお店だったと聞いています。新しくお店を引き受けるにあたって思ったことは、若い人にも来てくつろいでもらいたい、ということ。若い人は、こういう古い建物で飲食する機会はなかなかないと思うのです。芸大も近いので学生さんにも来てもらいたいし、外国人の方には日本のおいしい食べ物や古い建物のよさを知ってほしい。そういう狙いで、お店のメニューなどに工夫をこらしました」
　旧のカヤバ珈琲時代に人気メニューだった、コーヒーにココアを加えたルシアンとたまごサンドは、かつての店の関係者や元の常連さんらから話を聞き、当時の味を再現した。みつ豆やあんみつ、宇治抹茶など、和のテイストをメニューに加えたのは、村上のアイデアだ。
　地元の食材、特産品にも、こだわっている。谷中が特産地だったため、そう名付けられた谷中生姜(しょうが)を使った谷中ジンジャーや、地元の精肉店特製のハムを使ったサンドイッチ、やはり地元の専門店手作りの寒天が入ったみつ豆、あんみつなどなど。お箸も地元の老舗店が扱う品を開店以来使っている。
　「７０年近く続いたお店を、僕のような若い人が引き継ぐことで、『やっぱり昔の方がよかった』とか、逆に『きれいになったね』とか、賛否両論出ることは、あらかじめ心構えしていました。ただ、そういった声に加え、『こういう昔の貴重な建物を残すことができてよかった』と多くの人から言われましたので、引き継いだ甲斐(かい)があったなと思うのです。
　雑誌やテレビで紹介されると、一時的にお客さんは増えます。ただ、そういう層を頼りにしていてはいけないと思うのです。昔からの常連の方とか、近くの芸大の学生さんとか、地元の方に目を向けたメニューづくりをしていきたいです。
　この建物を残していくことが、この店の一番の目的ですからね。長く細く、余計なことをやりすぎずに、おいしいコーヒーとくつろげる空間を提供して、末永くお店を続けていきたいです」（村上）
　福岡の出身で、就職を機に上京した村上は現在、谷中の住民だ。その村上の目には、悪さをした、よその家の子を叱るおばちゃんの姿がとても新鮮に映った。古い店と新しい店がほどよく混ざり合い、都会としては珍しく人情味あふれる、この街を「ほんと、いいな」と心底感じるのだった。

心静まる定番のルシアン





坂上から見下ろした善光寺坂。手前が台東区で、信号の先が文京区だ


　実際に、善光寺坂を歩いてみた。
　不忍通りと言問通りとの交差点から、言問通りを鶯谷方向に１００メートルほど歩くと、台東区の標識に突き当たる。そこまでは文京区だ。このあたりから坂の勾配が始まる。作家の山本一力が、悶々(もんもん)とした気持ちでこの坂を上ったのは、３０代のころだろう。山本が感じたように、どこまで続いているかわからない、緩くて長い坂だ。早春の暖かい日差しのもと、しばらく上ると、額にうっすらと汗が浮かぶ。上り切り、少し平坦(へいたん)な道を進み、地図を頼りに左の小道に入る。山本が目にした石碑のようなものは、いまはない。小道をしばらく進むと、山本の母が「白薩摩が似合う」と評したヒマラヤ杉が目に入る。寺と住宅が密集した中、一本だけ、ぽつんと屹立(きつりつ)している。凛(りん)とした感じだ。
　言問通りに戻り、さらに進むと左手にカヤバ珈琲。店に入る。定番メニューのルシアンとたまごサンドを注文する。広くとられた窓から、言問通りが見渡せる。言問通りは、本郷の東京大学農学部前の交差点を起点に、根津、鶯谷、入谷を経由して、浅草の言問橋まで続く。武家屋敷の本郷から、江戸屈指の繁華街・浅草を結ぶルートで、当時から多くの人の往来があった。








　ルシアンとたまごサンドが運ばれてきた。ルシアンを飲む。ココアの甘い風味とコーヒーのほろ苦さが、ほどよく調和して、心が静まる。たまごサンドの卵は、ふんわりとしているけれど、ぽろぽろこぼれたりしない。芥子(からし)もほどよく効いて、嫌味がない。ぺろりとたいらげた。
　店の近くで、フランス語を話す中年の夫婦らしきカップルの男性から道を尋ねられた。「カヤバカフェ？」。この坂を真っすぐ行けばいい。身振り手振りで、ちゃんと教えることができた。フランス語のガイドブックには、店のおススメはルシアンとたまごサンドと書いてあるのだろうか。ひまがあれば、丸善でフランス語のガイドブックを探してみようと思った。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年03月27日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



