
ミュージアムは今

やりくり上手　展示堂々刷新


2015年01月15日 05時00分








那須野が原博物館


　◇管理難しい動物・美術は写真端末で紹介





本物そっくりのレプリカは家族連れにも人気（１１日、那須野が原博物館で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　常設展示室に入ると、巨大な模型が目に飛び込んでくる。女の子は一目散に駆けていき、見上げながら声を上げた。「うわあ、大きい」。高さ４・５メートルの水門で、門を開閉するハンドルも見える。さびた鉄柵も石に生えたコケも実物そっくりの色味だ。
　那須塩原市の「那須野が原博物館」は昨年４月、常設展をリニューアルした。その目玉が日本三大疏水（そすい）の一つ「那須疏水旧取水口」の模型だ。この水門は、国指定重要文化財で、那須野ヶ原の開拓精神のシンボルとされる。
　３Ｄレーザースキャナーで計測し、実寸の約半分で精巧に再現した。リニューアル前は、プロジェクターの故障で休憩場所になっていたが、来場者を喜ばせる展示に生まれ変わった。
　
　◇ようやく２５００万円








　開館１０周年を機にリニューアルしたが、実は５周年を控えた時期にも改装実施計画を市に提出し、予算を要望していたが、かなわなかった。
　ようやくついた予算は約２５００万円。東京都内の大手展示業者３社にも企画提案の案内を出したが、反応はなかった。「大手が手がける規模じゃなかったんでしょう」と金井忠夫館長（６０）。３月末まで改装中の「さくら市ミュージアム・荒井寛方記念館」の予算は約７５００万円だ。
　「限られた金額のなかで、あるものを生かしていこう」と、宇都宮市の業者と職員が知恵を出し合った。実物を展示できない動物や、維持管理が難しい美術品は写真や映像で見せるためタブレット端末やデジタルフォトフレームを導入し、省スペース化を図った。
　パネルは、小さく分割し、着脱可能なテープで留める形式に変えた。「不具合が生じたり、新しい知見を得られたりしても、丸ごとではなく一部分だけ安く差し替えられる。新しい情報を随時発信できる」と、金井館長は自信をのぞかせる。
　
　◇不況





休憩場所となっていた改装前の常設展中心部


　「これでもいただいている方」と金井館長は話すが、開館当初と比べると資料の購入や修復、調査にかけられる費用は右肩下がりだ。
　「竹工芸や日本画など、市出身の作家の作品は持っておきたいが、著名になったが故に数百万円単位の作品もあってなかなか買えない」
　長引く不況で、予算配分が後回しにされがちなのが、博物館や美術館。学芸員も減っており、臨時職員が手助けしている館がほとんどだ。研究や展示を専門家が分担するのが理想だが、１人の学芸員があらゆる面に携わらなければならない。県立美術館のある研究員からは「学芸員ではなく雑芸員ですよ」との嘆き節も聞こえてくる。
　
　◇市民ボランティアが協力
　那須野が原博物館の正規学芸員は人文系１人、自然系１人。臨時学芸員は２人。少ない学芸員と連携してくれるのがボランティアだ。
　協力する１２団体の一つ「那須野が原の自然調査会」は、どの植物が希少種であるかを確認するため、年間を通じて緻密な基礎調査を行っている。絶滅の恐れがある野生生物を記載する市版「レッドデータブック」をいずれ作成する際には役立つ調査だ。
　「個々の種の分布を正確に捉えるには、相当の時間と労力が必要。学芸員が定点調査するには限界があります」と、自然分野の学芸員の多和田潤治さん（３８）。
　金井館長は「語らない資料を語らせるのが博物館。博物館が丁寧に収集して保存していかなければ、地域の歴史や生活が記録として後世に伝わらない」と話している。
　
　◇認知症改善期待―懐かしい生活用具、虫見ると脳刺激





レプリカの裏にあるジオラマシアターを説明する金井館長


　博物館法によると、博物館には「資料の収集・保管」「展示・教育普及」「調査研究」の三つの機能がある。
　文部科学省の調査によると、１館あたりの年間入館者は、１９８９年には８万５９００人だったが、２００７年には４万８５００人に落ち込んでいる。「博物館離れ」を食い止めようと、全国の博物館が力を入れているのが、高齢者や障害者へのアプローチだ。
　「普段は施設で無口だという方が、急にいっぱい話し始めて、施設職員の方がとても驚いていたことがあった」と那須野が原博物館の金井館長は振り返る。高齢者が昔の生活用具や、子供の頃に好きだった昆虫などを目にすると、昔の記憶がよみがえり、冗舌になったり表情が明るくなったりすることがよくあるそうだ。
　これはアメリカの精神科医が提唱した心理療法で、「回想法」と呼ばれている。高齢者が懐かしい思い出を語り合うことで脳が刺激され、認知症の予防や改善が期待されることから、医療福祉の現場で注目されている。
　町の歴史や文化を収集・保管し、展示する博物館は「回想法」に最適の場で、博物館の新たな機能として期待されている。
　「博物館は市民のもの。みんなで活用する場にしてほしい。高齢化社会の中で、博物館だから果たせる役割がきっとある」と金井館長は話している。

2015年01月15日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



