
東日本大震災４年・アーカイブ

故郷思い　深める絆…福島帰還


2015年03月05日 04時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東日本大震災と、それに伴う東京電力福島第一原発事故を機に福島県外へと避難した人たちは、２０１２年春の約６万３０００人をピークに減少傾向にあるものの、いまだ約４万６０００人を数える。避難先での暮らしになじみ、それでも望郷の念も捨てきれず、自身や家族の行く末に思い悩む避難者たち。戻るか、否か――。同じ境遇の者同士、互いの絆を確かめ合いつつ、いずれ来る選択の日に備える。

沖縄で子育て


　那覇市の公園で、２月８日、地元の大学生らが沖縄の伝統芸能「エイサー」を披露していた。見守るのは、福島からの避難者で作る「沖縄じゃんがら会」の会員たち。総勢約２５０人の大半が郡山市やいわき市などからの自主避難者で、同郷出身者同士のつながりを保とうと定期的に集まる。
　「廃炉作業が軌道に乗るまでは帰れない」。須賀川市から避難中の二階堂真澄さん（２４）は、長女（３）の頭をなで、言った。長女の誕生は東日本大震災発生の２日前。放射線への不安から１１年夏、夫（２５）と一家３人で遠い沖縄へと避難した。
　「頼る人もおらず、心配もあったけど、沖縄の人は親切で助けられている」。夫は沖縄で役場職員の仕事を得た。一家は、少なくとも長女が小学校に入学するまでは残るつもりでいる。

自然の癒やし


　２月１１日、札幌市。「さっぽろ雪まつり」のステージに、避難者の自助組織「みちのく会」の６人が上がった。「北海道の方々に本当にお世話になりました。いつか恩返ししたい」。あいさつした須藤愛さん（３３）は、夫の春人さん（３９）、長男春生君（３）と共に福島市から札幌に避難している。
　同会のメンバー約１７００人のうち、約７割が福島からの避難者。愛さんは、春生君をモデルに会のキャラクター「ミッチィ」を考案。日々生きていく中で充実感を得ようと、仲間たちとミッチィのバッジを販売する取り組みを始めた。
　「つらいことも多い。でも北の大自然と道民の優しさに癒やされ、また頑張ろうという気になれる」。福島市に戻るか、思い悩む愛さん。答えはまだ出ない。

農園に心和む


　２月１４日、埼玉県加須市。「元気農園」の近くに暮らす双葉町からの避難者約１０人が、白菜やほうれん草などの収穫に励んでいた。
　農園の隣接地は、昨年３月末に閉鎖された避難所・旧県立騎西高。同高には役場機能も置かれ、一時は１４００人以上が教室や体育館で寝泊まりした。そのまま周辺に住居を購入した人も多く、埼玉県内には今も町民約９００人が暮らす。
　藤田ヨネ子さん（７４）も加須市に家を買ったが、「あくまで仮の家」。双葉町の自宅は中間貯蔵施設の建設予定地にある。だが町内には先祖代々の墓もあり、放射線量が比較的低い地域なら戻れるかも、との思いが捨てきれない。「精神的にはきつい。でも農園で話せば心も和む」。町民同士の絆が心のよりどころだ。

楢葉町　帰還へ苦闘


　今春以降の「避難指示解除準備区域」の指定解除を目指す福島県楢葉町だが、長期間の全町民避難で住宅は荒れ果て、町内に野生動物も増えた。帰還のための環境整備は容易ではない。

避難指示解除へ　荒れた住宅改築


　町によると、住宅は、震災による損壊や長期避難による荒廃で約１８００戸の解体・改築が必要な状態。日中は出入りが自由な町内だが、見かける姿のほとんどは建設作業員らだ。
　もっとも住宅の工事は遅れ気味だ。「職人が足りない」。大工の新妻政見さん（７１）は２月中旬、住宅の天井板を張り替えながらつぶやいた。自らも同県いわき市の仮設住宅に妻と避難しながら町内で５～６軒の改築を同時に進める。次々と注文が舞い込み、休む間もないが、「自分で建てた家の改築は引き受けないと」と奮闘する。
　「戻れる環境を整えるのが町の使命」。いわき市内で１月下旬に開いた住民説明会で、松本幸英町長は帰還の条件がまだ整っていないとの認識を示し、解除を急がないよう政府に要望する方針を示した。集まった約２０人からも「新しい住居が完成しないと帰れない」などの声が相次いだ。
　帰還の前提は放射線量の低減だった。町の除染検証委員会は昨年４月、避難指示が出ていない県内他地域と同レベルに下がったとの報告書をまとめ、町は翌５月、２０１５年春以降の解除を目指すと宣言した。
　電気や水道などが整備され、仮設商店街も設置。昨年６月にはＪＲ竜田駅まで常磐線が運行を再開した。住宅や医療施設などを集約した「コンパクトタウン」の建設予定地は役場近くとし、利便性の高い街づくりを目指した。

イノシシ急増２００頭以上捕獲


　だがネズミやアライグマなど野生動物の増加は深刻だ。特に食料庫や田んぼの土手を破壊するなどのイノシシの被害が絶えず、町は１３年８月以降、２００頭以上を捕獲した。帰還後、住民が遭遇する危険もある。
　汚染土などを置く仮置き場は２４か所。山間部には線量が高い地域もあり、同委員会は「継続的な除染が必要」とも指摘する。
　町民の意向調査には、６０歳以上のほぼ半数が「すぐに戻る」「条件が整えば戻る」と回答するなど、帰還の願いは高齢者を中心に切実だ。町内を流れる木戸川のサケ漁師、矢内進さん（７５）はサケの放射性セシウムの継続監視調査を行いながら、解除と漁の復活を心待ちにする。矢内さんは言う。
　「早く昔のように自由にサケを取りたい。若者にも古里へ戻ってきてほしい」

2015年03月05日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



