
ふるさとにエール

太郎山は心の大黒柱


2015年08月24日 05時00分








良い意味でしつこい信州人







故郷へのメッセージを記した色紙を見せる林さん（７月１６日、東京都港区で）＝栗原怜里撮影





子どもの頃の林さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　常に笑顔で明るい林マヤさん（５７）ですが、幼い頃は引っ込み思案で暗い性格だったそうです。そんな彼女をいつもそばで支えてくれたのは、上田市民にもなじみ深い「太郎山」でした。上京して国内外で活躍し、県外で暮らす林さんですが、故郷は「心の大黒柱」。誇りに思っています。
◇上田市には帰ることはありますか。　
　「２か月に１回は帰ります。先日は、上田地域が舞台となっている鈴木京香さん主演の映画『おかあさんの木』を、姉と地元の映画館で見ました。実はこの映画で、私は方言指導をしているんです。『……だに』といった上田弁を聞くと懐かしい気持ちになります。都内の映画館で見ても良かったけど、やはり故郷の空気を感じながら見たかったんです」
◇思い出の場所は？　
　「家の目の前にある太郎山です。私、小学４年頃までは不登校気味だったんです。おとなしくてクラスになじめませんでした。唯一の友達が、気軽に登れるこの里山。『太郎君』と呼んでいました。木に向かって歌って、悩みを打ち明けて。葉のこすれる音や風の吹き抜ける音に合わせ、枯れ枝を指揮棒代わりに演奏会も開きました」
◇今でも太郎山は友達ですか。　
「両親が亡くなったあとは、友達を超えた親のような存在です。上田に帰ると、両手を広げて深呼吸し、山に向かい『ただいまー』と叫ぶんです。そして関東に戻る時は『いってきまーす』と。今でも私の全てを受け止めてくれる、心の大黒柱になっています」
◇自然に囲まれて育ったんですね。　
「両親ともに教員でしたが、農業も同時にやっていました。主に育てていたのはリンゴ。住んでいた地区は段々畑で日当たりがよく、蜜がたくさん詰まっているんです。みずみずしくて、実を空にかざすと、日の光が透けて見えるぐらいでした」
◇そんな土地に住む長野県民のイメージは？　
「シャイな所もあるけれど、根っから温かい人が多いと思います。誰かの家におじゃますると、たくさんお菓子や漬物を出してくれるし、帰りに手みやげまで持たせてくれますよね。良い意味でしつこく、おせっかい焼き。たまに信州人の優しさに触れると、自然と笑顔になります」
◇信州人にメッセージを。　
「心に浮かぶふるさとの姿は、交通の便も悪く、店も少ない昔ながらの田舎。私は若い頃、そうした環境が嫌で上京しました。でも、今になって太郎山や地元の人の温かさに触れると、そうした風景も大切だと気づきました。たとえば、上田はＮＨＫの大河ドラマ『真田丸』でこれから盛り上がり、観光客も増えるはずです。快適で便利な交通機関、きれいな街並みも必要ですが、良い田舎らしさも残し、それを発信してほしい。故郷にしかない魅力は、誇りに思い続けてほしいです」

■皆が歌える　県歌に誇り
　信州の魅力は、県歌「信濃の国」をみんなが歌えること。上京してから、これまで３人ほど同郷のタクシー運転手さんに出会いましたが、全員と車内で口ずさみました。高揚感あるリズムも、多くの地名や有名人が登場する歌詞も大好きです。
　メロディーを思い浮かべると、都内の巨大なビル群も信州の山々に見えてきて、懐かしい気持ちになります。信州人には県内外どこにいても、いつも心に響かせてほしいです。

■編集後記
　たわわに実る夏野菜越しにカメラのファインダーをのぞくと、８月の太陽にも負けずに輝く林さんの笑顔があった。農園の野菜に「大きく育ったねえ」と呼びかけ、ファッションショーのランウェイ（舞台）のように、畑の畝を軽やかに歩く。かっこいいのだ。
　売れなかった初期のモデル時代、１億円の借金……。笑顔からは想像もつかない挫折があった。それでも前を向けば、ひまわりのように輝く笑顔になれる日がくる。あきらめちゃいけない。そう教わったインタビューだった。農園からの帰り道は、記者の足取りも自然と軽くなった。（柳沼晃太朗）

■色紙プレゼント
　林さんが「エール」をつづった色紙を、抽選で１名様にプレゼントします。
　応募ははがきで、自宅の郵便番号、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記の上、〒３８０・０８２１　長野市上千歳町１１５９　読売新聞長野支局「ふるさとにエール」係へ。９月４日（金）消印まで受け付けます。色紙の発送をもって当選発表に代えます。

2015年08月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



