

浮気の恋が本気に？どちらを選べばいいのか


2015年06月29日 08時30分










きっかけは恋人の浮気発覚










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　あなたは恋人に浮気をされたことがありますか？　あるいは、あなた自身が浮気したことはありますか？
　今回の相談者・暁美さん（仮名、３２歳）は、交際歴１年半の彼（３２歳）の浮気を知り、それをきっかけに別の男性と一夜をともにしてしまいました。
　怒っていたはずの彼に抱く罪悪感、今後の関係と将来、浮気相手に芽生えた新たな感情など、自分の気持ちが整理できなくなった彼女は、私のもとを訪れたのです。
◇

　暁美さん「きっかけは彼の浮気でした。２か月くらい前からこそこそメールをしていることが続いたので、ある日『誰にメールしてるの？』と携帯電話を取り上げたんです。そしたらデートの約束をしていたので、問い詰めたらあっさり白状しました。大学時代の後輩と再会したようで、彼は『２回食事しただけ』と言っていましたが、どう考えても浮気していたのは間違いありません。彼は『ごめん、もう会わないから』と何度も謝りましたが、私としては当然許せなくて相当怒りました」
　木村「彼は今後も付き合っていきたいという意思なんですよね？」
　暁美さん「（うなずきながら）あれだけ謝っていましたし、もともと真面目なタイプなので、今回はたまたまだったような気もします。でも、そのイライラもあって今度は私が会社の先輩（３６歳）と浮気してしまいました。言い訳になりますが、決して浮気をやり返そうと思ったわけではなくて、会社の飲み会で飲み過ぎたし、ずっと今回の話を聞いてもらって優しくされたので……」
　木村「うれしくなって身をゆだねてしまったということですね」
　暁美さん「彼のことでイライラしていたこともあったし、私のことをたくさんほめてくれたうれしさもあって……それと、彼は以前から私のことが気になっていたらしいです」
　木村「その後、恋人の彼とはお会いしましたか？」
　暁美さん「二度会って食事しましたが、私がこんな感じだし、彼もちょっとよそよそしい感じで、話は弾みませんでした。『このままの雰囲気が続いたら別れてしまうかも』と思ってしまいます」
　木村「２人はこれまで将来の話をしていましたか？　また、暁美さんは今、彼との将来をどう考えていますか？」
　暁美さん「付き合い始めるときに、『２年くらいで結婚したいね』とは言っていました。あと半年で２年になりますが、まだ具体的な話が出たことはありません。今の気持ちとしては、彼と結婚したいと思う反面、浮気相手の先輩が気になる気持ちもあります」
罪悪感は浮気か、心変わりか

　木村「浮気をしてしまったあと、先輩とは何かやり取りがありましたか？」
　暁美さん「以前にも増して優しくなった気がしますし、『２人で飲みに行こう』とも言ってくれました。それが『恋人同士になりたい』ということなのかどうかまでは分かりませんが、言われてうれしいのは確かです。恋人の彼は口べたというか、優しいことをあまり言わないタイプですから」
　木村「今は先輩に気持ちが傾いているということですか？」
　暁美さん「はっきり言い切れませんが、『そうなのかな』と感じるときがあります。『先輩は私が彼と別れるまで待っていてくれるのかな……』と不安にもなりますから」
　木村「ただ、恋人の彼と別れるのも不安なのでは？」
　暁美さん「（うなずきながら）彼は私にはない芯の強さがある人で、何度か辛(つら)いときに助けてもらったことがあるし、結婚を考えた付き合いだったので、簡単には別れられないですね。それと、私も３２歳なので、『恋だけで動いていいのか』『もし２人とも失ったら後悔しそう』という気持ちもあります」
　木村「彼への罪悪感はないですか？」
　暁美さん「（即答で）もちろんありますよ。最初のきっかけは彼だったとはいえ、同じことをしてしまいましたし、今こんな気持ちになっているわけですから」
　木村「少しずつ頭の中を整理していきましょう。まずその罪悪感は、浮気をしたことなのか、それとも先輩に心が動いているからなのか、どちらでしょうか」
　暁美さん「（首をひねりながら）う～ん…………最初は両方でしたが、この数日間は先輩に心が動いているから、という方が大きいと思います」
　木村「このままあまり考えずに進むと、彼とは別れる可能性が高いでしょう。しかし、本当にそれでいいのか、ここが人生の転機になると思って、さまざまな角度から慎重に考えた上で決断してください」
――暁美さんが考えるべき「さまざまな角度」とはどんなものがあるのでしょうか。




1
2




2015年06月29日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



