

初対面で嫌な顔をした猪木さん…藤原喜明＜１＞


2015年01月05日 08時30分










アリ戦は本当の「真剣勝負」だった






記者の質問に激高した藤原（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　なに、そのリアル・ファイトって。てめえ、なめとんのか。ぶっとばすぞ。

　＜組長・藤原喜明にご登場いただいた。一連のアントニオ猪木の異種格闘技戦で、藤原が最も印象に残っているという当時のボクシング世界ヘビー級チャンピオン、モハメド・アリ戦について聞いていたときだ。記者が不用意にもらした「今年ＤＶＤ化され、『これこそリアル・ファイトだ』と再評価されている」との発言に、藤原は激高した＞

　おれらは、ルールに基づいて、試合をやってるんだよ。一生懸命。リアル・ファイトだなんて、ふざけるんじゃねえ。ルールに基づいてやってるんだよ。いいか、「プロレスはショーだ」と言ってばかにするやつがいるだろう。だけど、プロスポーツはみんなショーなんだよ。お客さんに喜んでもらってお金をもらって、それで飯を食ってるんだよ。ルールに基づいて。そういうことだよ。
　なんかなめてないか。いまの風潮として、総合格闘技が立派で、プロレスが下のように言うやつがいるけど、おれはあちこちの総合格闘技のジムからコーチにきてくれと言われてるんだよ。ルールが違うだけなんだよ。
　おれは当時から、いい試合だと思ってるよ。わかっていないやつが、３０年近くもたってようやく気がつくんだよ。要は、お金がかかってるわけですよ。アリ側に何十億というお金を払っていて、当時の新日本プロレスという団体はちっちゃいでしょ。そのお金を払って、万一アリが「や～めた」と言って試合をしないで帰っていったら、猪木さんは破産ですよ。首つらなきゃいけない。猪木さんがしょっているもの、アリ側がしょっているもの、それぞれあるんだ。
　アリは、ボクシングの現役の世界チャンピオンだったんだよ。１試合で何億も、何十億も稼げる選手。取り巻きなんかが５０人ぐらいいる。拳銃を持っている用心棒や、情報戦で相手を惑わせてコントロールする心理学者、そして弁護士とか、いろんな専門家がいっぱいついている。ファミリーだよ。
　万が一、アリが負けたら、そんなやつらがみんな失業するわけだよ。おそらく高いギャラをもらっていたはずだよ。それで負けたら、全部ぱあだよ。そんな状況で、あなたらが思っている試合ができると思う。できるわけないんだよ。命が懸かってるんだから。
　最近、真剣勝負というけど、それはありえない。真剣勝負というのは、真剣と真剣で、戦ったらどちらかが死ぬんだよ。それがほんとの真剣勝負だよ。ほかのスポーツで、真剣勝負だといって人が死ぬかよ。たまに事故で死ぬ人はいても。
　だけどアリ戦は、ほんとの真剣勝負だったんだよ。もちろんルールに基づいて試合をしているけど。どういうことかというと、負けたほうが、どんと銃で頭を撃ち抜くか、首をくくるかだったんだから。つまり、自殺しなきゃならない。しょっているものが違ったわけだよ。だから、この世の戦いで、真剣勝負というと、あれしかないんじゃないの。命懸かってたんだから。

にこっと笑ってもらえるだけで十分


　＜プロレス入りに至った経緯、等々力の道場の話、札幌での長州力襲撃の真相、ＵＷＦ移籍など聞きたいことはいっぱいある。それらの話は２回目以降に譲るとして、ファンならだれもが聞きたい藤原から見た「アントニオ猪木」について語っていただこう＞

　新日本に入るまでは、アントニオ猪木というレスラーに格段の思い入れはありませんでしたよ。選手名鑑を見て、比較的、体の小さい選手が多かったので、「ここならチャンスがある」と思って新日本を選んだぐらいだから。
　横浜のスカイジムの会長をされていた元プロレスラーの金子武雄さんがおれを当時、南青山にあった新日本の事務所に連れていってくれて、猪木さんに紹介してくれたんですよ。そのとき、金子さんが猪木さんに「こいつ、お前の若いころにソックリだ」と言ったとき、猪木さんが嫌そうな顔をしたのを、いまでも鮮明に覚えていますよ。こんなガキが！　と思ったんでしょうね。考えてみれば、当然ですけどね。





「神様」ゴッチに師事し、「関節技の鬼」との異名をとった藤原（藤原ファミリー提供）


　結局、新日本時代は１５年間、お仕事でずっと付いていたんだよ。もちろん、１日や２日の短い付き合いで、その人の人となりがわかるわけではなく、時間が必要なんだけど、その１５年間では、猪木さんのいいところ、悪いところはわからなかったと思うな。おれが新日本を離れ、そういった関係が終わって、離れたり、くっついたりしている間に、だんだん「ああ。こういう人だったんだな」と、やっと６０過ぎてわかるようになってきた。
　月並みな言い方だけど、素晴らしい人だよ。ほんとはね、争いごとが大嫌いなんだ。あと、とても正直だし、考えようによっては人嫌い。優しいし、思いやりがあって、純粋で、だまされやすくて、人見知りなんですよ、ほんとは。でも、仕事だから、にっこり笑うけど、腹の底から笑うというのは、めったにないかな。
　背中で見せるタイプだよね。どんなに忙しくても練習はしっかりやっていたし。「朝４時に起こせ」と言われて、一緒に走ったり。忙しいときは、夜中に練習したりもしていた。掛けてもらってうれしかった言葉？　言葉なんかいらないんじゃないの。おれとしては、にこっと笑ってもらえるだけで十分だよ。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜藤原喜明＝ふじわら・よしあき＞


　１９４９年、岩手県北上市出身。１８５センチ、１０８キロ。７２年に新日本プロレス入りし、１１月１２日、対藤波辰巳戦でデビュー。「神様」カール・ゴッチに師事し、その卓越したサブミッションの技術から「関節技の鬼」との異名をとる。長く前座時代が続いたが、８４年２月、雪の札幌で試合前の長州力を襲撃し、「テロリスト」として注目を集める。同年、第１次ＵＷＦ旗揚げに参戦。団体消滅後、新日本復帰を経て、９１年、プロフェッショナルレスリング藤原組を旗揚げ。現在はフリーで活躍している。Ｖシネマなどへの俳優としての出演作多数。陶芸、盆栽、イラスト、エッセー執筆など多彩な特技を持つことでも知られる。



2015年01月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



