

ネット時代のトレンド発信…パリコレ（下）


2015年03月05日 08時30分










　ファッションに関する話題を何でも紹介する読売中高生新聞「ファッション面」。今回のＷＥＢ版では、世界３大コレクションの一角「パリコレ」について大特集しています。
　（上）と担当記者の紹介はこちら。
　宮智泉・読売新聞東京本社生活部長　パリコレと合わせて世界３大コレクションと言われる、ニューヨークコレクション、ミラノコレクションの影響力は抜群。中でも、パリコレは一番歴史が古いこともあって、注目度は圧倒的。パリコレの情報をおさえておけば、トレンドの最先端を走れるかもしれません。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
　やわらかヤンキー副編集長（ＹＹ）　トレンドの最先端！！
　宮智　もちろん、コレクションの影響力は強いんだけど、それだけではないの。ほら、昔はミニスカや、聖子ちゃんカットなど一つの流行が大爆発したんだけど、今は、そんな時代じゃないわよね。トレンドの色も、スタイルも各シーズンにいくつもあって、その中から、例えば、「今日はトレンドの緑と、ボーダーを取り入れよう」などと、個人が選ぶようになっているのよ。








　
　ダンディー副編集長（ＤＤ）　トレンドはコレクションで作られているんですねえ。まあトラッド好きな僕にはあまり縁がないですが。
　宮智　ちなみに、「トラッド」だって、立派な流行の一つなの。伝統的な服を新しく着こなす提案をしている訳だしね。
　ＤＤ　……なんで、ボクちょっと「かわいそうな子」みたいな扱いになってるんですか？　
モデルのブログで見た「かわいい」…個人が流行を作る現代





ドリス・ヴァン・ノッテン（２０１５年春夏）


　宮智　（無視して）トレンドって、服飾の業界側が作ることもあれば、自然発生的に生まれることもあるのよ。業界側で作るトレンドは、パリコレなどから広がっていくのは、お話した通りなんだけど、一方、いまは誰もがインターネットを通して、即時発信できる時代。コレクションに招待されるのは、バイヤーやマスコミだけど、消費者にも同時に、コレクションの模様が流れる。

　ＹＹ　そうそう。最近は流行もいきなり来る、どこから来るのって感じで。
　宮智　モデルやタレントなどが、ブログなどで個人的に「かわいい」と発信することもあるわよね。それを見た人が、自由に取り入れることで、少しずつ広がるという自然発生的なトレンドもあるの。
　ＹＹ　確かに、今はモデルさんが着ている服とかすぐに調べられますもんね。そういう意味では、現代は個人が流行を作る時代でもあるのかも。でも、あんまり個性的な格好している人って浮いちゃいませんか？　私も色々な格好してみたいんだけど、何となく無難な格好ばかりしちゃって……。
　ＤＤ　黒ばかり着ているＹＹって、どうなの？　それって無難なんすかね。隠密かっ！
　ＹＹ　……わかってないなあ。黒一色って闇夜に溶け込むには最高の格好なんだよ。
　ＤＤ　だ～か～ら～、なんで溶け込まなきゃいけないの？　闇夜に？　御庭番かっ！　
　宮智　ＤＤくん、実は私も黒が好きなんだよね。
　ＤＤ　（ギクッ！）おおお、部長さんもでしたか。これは失敬いたしました。








　
　アラウンド・アラサー副編集長（ＡＡ）　そういえば、宮智さんも黒い服を着ていらっしゃることが多いですよね。
「みんなと同じが安心」…個性が消えてしまいがちな日本





イッセイミヤケ（２０１５年春夏）


　宮智　黒を選んでいるのは、自分が目立たないため。ＹＹさんの言うとおり、記者は「黒子」だからね。それに黒はやせて見えるから、太っている私には最適。まあ、そんな話はおいといて、無難にまとめたいっていうＹＹさんの気持ちも分かるわね。特に、日本は「みんなと同じが安心」という雰囲気があるから、個性が消えてしまいがちだと思う。
　ＡＡ　例えば、どんな場面でそう感じますか？
　宮智　分かりやすいのは、就職活動の時に着る「リクルートスーツ」かしら。男性も女性も、黒いスーツに、黒いかばん、髪形も、ほとんど一緒。企業の中には、就活の服装は「自由」としても、多くの学生が同じ服装で訪れる。社会の無言の圧力や、人と違うことがマイナスになるのではないか、という不安な気持ちが働いているようですが、外国人から見たら奇妙な現象に映るみたいです。
　ＡＡ　確かに、「就職活動をするための服」なんてないはずなのに、なぜかみんな同じ格好してますもんね。そんな状況の中、ここで中高生に向けてメッセージもお願いします。中高生はこれからどんな風にオシャレを楽しんでいけばいいのでしょうか？
どんな自分になりたい？何に心惹かれる？…服選びは自己表現の一つ

　宮智　服の選び方は、自分の考え方や好みが出るものだし、自己表現の一つとして、自由に考えてほしいですね。「自分をどう表現するか」「どういう自分になりたいのか」を考えること。それを表現する一つが、服だということを忘れないでほしいです。
　ＤＤ　肝に銘じます。
　ＹＹ　だから中高生向けだって言っているだろ。
　宮智　（スルーして）おしゃれも色々で、パリコレでも、「かっこいい服」「美しい服」が様々ある。パターンは一つではないんです。そこで、自分が何に心惹(ひ)かれるのか？　まっさらな気持ちで考えてほしい。自分の価値観で考えてみて。そこには、自己発見があるはずですよ。
　ＤＤ　部長、お説ごもっともです。
　ＹＹ　だから黙ってろって！
　ＤＤ　ぅぅぅぅ（うめき声）
　宮智　ただし、服そのものや、服を着る場所にはルールもあるので、守るべき点は守ってほしいわね。守らないと、逆にかっこわるく見えますから。
　ＹＹ　ではＤＤも静かになったところですし。
　ＡＡ　宮智さん、今日は長時間ありがとうございました。さて、３月６号の読売中高生新聞ファッション面では、リアルクローズの祭典「東京ランウェイ」の様子をたっぷりとお届けしますよ。
　ＹＹ　あの人気モデルのインタビューも掲載します。どうぞ、ご来店あれ。

2015年03月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



