
信州大読売講座「岳問のすすめ２～信州の山に学ぶ～」詳報

安全で楽しい登山のすすめ～山岳総合センターからみた登山者像／杉田浩康・県山岳総合センター所長


2015年11月18日 05時00分










　信州大学と読売新聞長野支局が共催する連続市民講座「岳問のすすめ２～信州の山に学ぶ～」（全６回）の第３回が１０月２４日、松本市の信州大で開かれ、県山岳総合センターの杉田浩康所長（６２）が「安全で楽しい登山のすすめ～山岳総合センターからみた登山者像～」と題して講演した。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


■登山者の実態
　まずは、県山岳総合センターが実施した講習会やアンケート調査などから見える登山者の実態を紹介します。２年前、県内１７か所の登山口と山小屋で、登山者に雪のない時期の登山歴を尋ねたところ、山域によっては半分以上が５年未満、全体の平均でも３割の人が２年未満の経験でした。
　登山の目的も選択肢から複数回答で聞いています。「頂上に登る」（５７％）を抑え、「自然に親しむ」が７５％と最多でした。健康のために登っているという人も増えています。「山頂を目指す」だけが登山の目的ではないのです。
■遭難者の変化　
遭難に関する統計も見てみましょう。昨夏、遭難者に年齢と登山歴を尋ねたところ、一番多い層が、６０歳代以上で登山経験が１０年以上の人たちでした。彼らは「登山のベテラン」とも言えます。でも、これが遭難全体の４割を占める意外な結果がわかりました。健康状態は良好で、トレーニングを積んでいた人たちですが、実際に遭難に遭ってみると、「体力が足りなかった」と反省しています。
　５０年ほど前の１９６６年（昭和４１年）の記録では、１０～２０歳代の若い人の遭難が目立ちました。ところが、平成になると年代が多様化し、やがて６０歳代がうなぎ登りに増加していきます。２０１４年の統計を見ると、２０歳未満は約１０人。一方、６０歳代は約９５人、７０歳代は約４５人が遭難しています。
■事故率が上昇　
登山者と遭難者の数を２０年分並べてみると、わかることがあります。昨年の登山者は７１万人。それを遭難件数（２７２件）で割ると、２６１０人に１人が遭難していることになります。遭難事故の発生率は、２０年間で２・６倍にも上昇しているのです。
　原因は何でしょうか。昨年起きた２７２件の遭難事故のうち、一番多いのは転落と滑落で、次が転倒でした。この二つで６割を占めます。近年はこの傾向が続いていて、山道に足腰がついていかなかったのだと思われます。
　最近は心疾患による死亡も急増しています。たとえば、１３年には６５人が亡くなりましたが、病気が理由の人が１６人いました。このうち１４人は心筋梗塞です。山中で心筋梗塞の発作が起きれば、助けるすべがありません。心疾患は男性の方が発症率が高く、登山の初日、登り初めの２～３時間で倒れてしまうケースが多いです。登山のきつさに心臓が耐えられなかったということが言えそうです。
　各地域には「山岳会」があります。登山好きの人たちが会員になって、相互扶助や新人育成、山行のチェックなど、登山技術を高め合う様々な機能を果たしていますが、私が所属する県山岳協会の会員数は約８００人と、５０年前の発足当初と比べて半減しています。その結果、登山者の「実力」が低下し、自分の力を知らないまま、ミスマッチの（合っていない）山に登る人が増えています。
　調査結果から指摘したように、現在の登山者は目的や年齢、経験、技術・知識が多様です。しかし、山岳会にも入っていない人には、安全な登山の方法がなかなか伝わりません。
　そこで、彼らの理解を促すための具体的な手法として考案したのが、三つの「グレーディング」（ランク付け）です。
■登山の難易度
　県山岳総合センターでは昨年、県内の登山の難易度を「山のグレーディング」という表にまとめました。
　県のホームページから閲覧できます。山を往復するエネルギーの消費量（体力度）を縦軸にとって、登山道の険しさ（技術的難易度）を横軸にして、県内で事故が起きている主要な登山ルートをランク付けしています。体力度は、鹿屋体育大学（鹿児島県）の山本正嘉教授らが作った計算式に基づきます。技術的難易度は、困難さを５段階の言葉で定義し、山に詳しい地元の山岳遭難防止対策協会に依頼して評価してもらいました。
　今年は新潟、山梨、静岡でも、同じやり方で各県の山を評価しています。こうした動きが全国に広がれば、一律の基準で評価でき、登山者にもわかりやすく伝えることができるでしょう。
■体力にも指標
　二つ目は体力です。体力もいろいろありますが、ここで評価をしているのは、きつさに耐える能力、強さです。安静時と比べて何倍の酸素を消費するかを示す指標に「メッツ」というものがあります。登山は６～８メッツの運動で、ジョギングやランニング（分速１３０メートル）に相当します。登山はきつめの運動を長時間続けることになり、かなりの負担を体にかけます。だから、体力が不足していると転落事故や心疾患につながるのです。
　自分の体力はどれほどなのか。これは「マイペース登高能力テスト」で測ることができます。一定の標高差のある山をどれぐらいの時間で登れるかを試すもので、県内では１０月４日に初めて美ヶ原で実施しました。これでその人のメッツ、つまり体力がわかります。これを登山ルートの難易度と見比べることで、自分の実力にあった山を選べるようになります。
■準備チェックを
　これらの話は、遭難者の４割にあたる「ベテラン」にはわかるでしょう。しかし、残りの人たちは、登山の基本すら知りません。
　まずは、登山の計画書を作成する際、準備が足りているかどうか、チェック表に基づいて確認してもらいたいのです。本県でも、条例で登山届の提出を義務づける動きがありますが、大事なのは登山前の準備です。
　自分たちの実力が山の難しさより上ならば、事故は起きにくくなります。その状態を常に保つようにしなければなりません。そのためには、三つのグレーディングを活用して、事前にリスクを抑えた上で登山することが求められています。

2015年11月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



