
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］おやつ求めてアンテナショップへＲＵＮ！


2015年02月06日 09時00分















今回は半分以上が女性ランナー！　華やかです！




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　冷たい風が強かった１月３１日。今年１回目の「浅利そのみの浅（朝）ラン！」が開催されました。
　浅ランとは、ゆっくりお喋(しゃべ)りしながら楽しむＬＳＤ。初心者の方にも走る楽しさを知ってもらいたい、ラン仲間を増やしてもらいたい、そんな気持ちで始めて１６回目を迎えました。
　レインボーブリッジを走ってお台場に行ったり、グリーンスムージーを飲みに原宿に行ったりとお楽しみがいっぱいなんですが、今回はアンテナショップがたくさんある日本橋を目指す「おやつラン」。実はこの企画、ランニング施設「ＪＯＧＬＩＳ」の人気イベントで、今回初のコラボレーション！　さらに！　東京マラソンウィーク２０１５ともコラボレーションして、みんなでお揃(そろ)いのブルーのネックウォーマーを！　さらにさらに！　以前、このコラムでご紹介した、ウェーブストレッチリングの並木雄一郎トレーナーのウェーブストレッチ付き！　ありがたいことに今回も抽選となり（落選してしまった方、また応募してね！）３０名の浅ランナーさんと笑顔の一日となりました。





「ウェーブストレッチリング」を使って、走る前のスイッチオン！





きれいな青空！　前日雪が降ったので、内心ヒヤヒヤしていました







マップを真剣に読んでいる浅ランナー（笑）


　半分以上が女性で、浅ラン初めてという、なんだかとても新鮮な顔ぶれで、私も少しソワソワ。一人で参加している方がほとんどなので、全体的に初めは静かめ。ストレッチも反応が薄い……。＜あれれれ？　大丈夫かな？＞なんて思ったのも束(つか)の間、走ると変わりますね。今回はその変化、ランニングの持つパワーを改めて感じさせられました。
　二つのチームに分かれてＪＯＧＬＩＳをスタートし、日本橋まで片道５キロ。皇居１周と違って、信号もあるし、歩行者が多ければ安全第一で歩く。道を譲ったり、先に信号を渡ってもらったり、声を掛け合ったり。「どんな大会出たんですか？」「今年はどこ走るんですか？」。そんなランニング話ですぐに打ち解けるのはもちろんなんですが、ただ走っているだけなのに、なんだか、そこで人間性が見えてくる。
　初めのソワソワ感はもうどこにもなくて、「お友達同士ですか？」と聞くと、「いえ、きょう初めて会いました」とおっしゃる方がほとんど。驚くほどの一体感！　そして、日本橋のアンテナショップに着くと、周辺のマップが配られて、自然と２、３人でばらけて行く。私は、三重県のアンテナショップ「三重テラス」に入り、カシュカシュというお菓子と、塩サイダーをゲット！　この日は「ええもん物産見本市」も開催されていて、試食コーナーも楽しむ女性たち。「にほんばし島根館」では、縁結びのご縁袋をお土産にいただきました。他にも新潟のお店ではお餅が安く購入できたらしく、みなさんお土産もいっぱい。「ザックで来ればよかったです～！」という声にお応えして、急きょ、お土産班を手配し、電車で運んでもらうことにしました（笑）。





みんなで分け合って味見しました！





三重県の老若男女がおやつとして食べているという（説明が書いてありました）カシュカシュと塩サイダー！



心をつなぎ、笑顔を生み出す１０キロ





Ｍ高史さんと。いつも盛り上げ隊長！　ありがとうございます


　そう、この日は東京マラソンウィーク２０１５宣伝部長で、ものまねアスリート芸人のＭ高史さんがサプライズで登場！　寒空の下、ランパンに法被姿で、ものまねで盛り上げてくれました。
　帰りはさらにお喋りに花が咲き、どこを見ても誰を見ても笑顔で走っている。毎回そうですが、この笑顔を見たくて、ランニング番組を卒業してからも、浅ランを続けさせてもらっています。ＪＯＧＬＩＳに戻ってから、ランニング後のウェーブストレッチを行ったのですが、やはり反応が全然違う！　もちろん、体を使った後だから、痛みや気持ちよさも変わってくるんだと思いますが、何よりもソワソワ感がなくなることで、思いっきりストレッチが出来る！　やっぱり、ランニングは人の心と心をつなぎ、笑顔を生み出すかけがえのないものだと実感した１０キロでした。また、新たな企画も考え中です！　これからの浅ランも楽しみにしていてください！





今回の浅ランスタッフ！　みんなのおかげで楽しいイベントができます。ありがとう！





お土産もいただいた「島根館」前で記念撮影。恒例のジャンプ写真を撮り忘れました……



　さて、いよいよ東京マラソンまで２週間ちょっととなりました。走られる方、最後の調整はいかがですか？　勝負ウェアは決まりましたか？　ワクワクやドキドキの連続だと思いますが、あと少し、体調と怪我(けが)だけは気を付けて下さいね。応援する方も、ランナーから見つけてもらいやすいように応援グッズを作ったり、マップを見て応援ポイントの確認をよろしくお願いします。私は今年もＥＸＰＯ会場内のａｓｉｃｓブースでＭＣを３日間務めます。また、東京マラソン財団やＪＯＧＬＩＳブースにも遊びに行く予定です。立ち寄って下さいね。
　


筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2015年02月06日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



