

目黒考二が父を思った願成寺坂（後編）


2015年09月25日 05時20分












|
前編
|
後編
|







願成寺に続く参道入り口




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　願成寺(がんじょうじ)坂の名前は、その名の通り、坂の麓にある願成寺に由来する。同寺は高野山真言宗の寺院で、お寺の前にある横浜市の案内板によると、開山は天文７年（１５３８年）。門前に祀(まつ)られている日限地蔵尊にちなんだ縁日が、６、７、８月の４の付く日に開かれ、そのつど賑(にぎ)わいをみせている。
　目黒考二が京急戸部駅から歩いた道を同じようにたどると、願成寺の参道入り口（藤棚日限地蔵尊入口）の手前で、目黒が見つけた、寺の正面に出る脇道に出くわす。参道入り口を経由するより、こちらの方が近道だ。
　その脇道を進むと、寺の手前にレンガ色のビルがある。ふと見上げると、２階の壁面に映画の絵看板が掲げられている。チャールズ・ブロンソン、マーロン・ブランド、北大路欣也、勝新太郎……。角を回って、さらに見上げると、まだ続いている。渥美清、スティーブ・マックイーン、オードリー・ヘプバーン、ジョン・ウェイン……、映画俳優を描いた絵看板が、全部で２９枚ある。これはいったいなに？　よほどの映画好きがビルのオーナー？

座席数２８の「日本一小さい映画館」

　ビルの端まで来ると、その謎が解ける。白い大理石風のアーチ形入り口の上には「シネマノヴェチェント」と書かれた看板が掲げられ、入り口の前に置かれた当日の上映作品を紹介する掲示板には、「日本一小さい映画館」との説明書きがある。そう、映画館なのだ。座席数２８の。映画だけでなく、時間によっては食事やお酒も楽しめる。２０１５年２月のオープンだから、目黒がここを歩いたときには、まだなかった。





映画館の壁面に掲げられた俳優の絵看板


　「２００２年から、同じような小さな映画館を川崎のよみうりランドでやっていて、今年２月にここに移ってきました。７月に上映した『ゴジラ対メガロ』（昭和４８年＝１９７３年封切り）では、満員となり、入場を断ることがありましたが、それ以外は１日に１人とか２人とか。つい先日は、一度も映写機を回さない日もありました。もともと自分が好きな、男くさい映画とか、Ｂ級アクション映画やホラー映画しか上映しないので、いま興行界を支えていると言われる女性客はほとんど来ませんね。僕と同じような４０代、５０代の男性のお客さんがほとんどです。
　前の映画館もそうなのですが、僕がやっている映画館はえたいが知れなくて、一般の方が足を踏み入れづらい雰囲気があるのです。ただ、一度足を踏み入れると、とても居心地がよくて、入り浸る人も多い。ですから、地元の方は少なくて、いまうちの映画館を支えてくれているのは、川崎時代からの常連さんです。埼玉、千葉といった関東圏だけでなく、名古屋や新潟、東北地方から来られる方もいらっしゃいます」
　こう話すのは、経営者で支配人の箕輪克彦だ。週末、映画監督や俳優をゲストに呼んでのトークショーが同館の目玉だ。移転間もないころには、人気俳優の竹中直人も駆けつけた。
封切り映画の「聖なる一回性」

　昭和３８年（１９６３年）生まれの箕輪が映画にはまるきっかけになったのは、昭和５０年（１９７５年）６月、小学６年生のときに日本公開された「タワーリング・インフェルノ」だった。まだ若い、小学校の担任だった男の先生に、昨年おおみそかに閉館した新宿・歌舞伎町のミラノ座に友だち数人と一緒に連れていってもらった。そして、大スクリーンを前に１０００人を超える観客が画面に食い入り、登場人物の一挙手一投足を見守る、その一体感に映画の醍醐味(だいごみ)を感じたのだった。





坂上から見下ろした願成寺坂


　そういった箕輪だけに、ＤＶＤやブルーレイディスクで映画を見ても、ストーリーが頭に入ってこないという。そうは言っても、週末のイベントのゲストは、基本、日本の映画監督、俳優で、実際に作品を見ておかないとトークショーで話すことができない。お客さんのいない時間を見計らって、自分ひとりだけのために映写機を回して、映画を見ることもあるそうだ。
　「僕の映画を見るスタンスとして、『新作で見る』というのがあるのです。いわゆる封切りですが、僕は封切りを『聖なる一回性』と呼んでいて、そのとき限りでしか見られないじゃないですか。その映画の封切りに立ち会えるのは、その時代の映画ファンの特権だと思うので、できる限り新作で見たいのです。
　ですから、年間３００本以上は映画を見ますが、９割以上は新作で、旧作は１割に満たないですね。休みの日にシネコンで、５、６本、はしごで見たりしています」
　外壁の絵看板は、インターネットで探し当てた茨城の絵師に頼み、原画の写真を撮らせてもらい、そのデジタルデータを基に内装業者が絵看板風に仕上げてくれた。
　「とにかく資金が乏しいので、いかに安い費用で開館にこぎつけるかだけ考えていました。ですから、専門の内装業者ではなく、舞台の装置などを作っている業者を探し出して、格安でお願いしたりしました。そういった業界の方だと、気持ちを汲(く)んでもらえると思ったからで、実際儲けぬきでやってくれました。
　絵師の方も、手土産に持参した崎陽軒(きようけん)のシウマイだけですよ。それでも、出来上がりの様子を写真付きでご報告したら、『映画人として光栄です』とおっしゃってくれて、逆にこちらが恐縮してしまいました」

ベルトルッチ監督映画のタイトルから命名

　実際に、願成寺坂を歩いてみた。
　商店街の参道入り口から少し歩くと、シネマノヴェチェントの建物が左手に見える。「ノヴェチェント」とは、箕輪が好きなベルナルド・ベルトルッチ監督の映画「１９００年」のイタリア語タイトルから付けた。１９００年代こそが、映画の世紀だという意味が込められたネーミングだ。








　映画館を過ぎると、すぐ願成寺前に出る。駐車場の脇の石段を上ると、願成寺に行き着く。その石段と並走する形で、坂をそのまま上っていく。ほどほどに勾配があり、３０メートルも上ると息苦しくなってくる。目黒が父・亀治郎を思いながら、この坂を上ったのは２年前。７月ごろの暑い盛りだった。
　目黒は、ずっと父親と同じ気持ちを味わっていたいと、ゆっくりゆっくり上ったという。それでも思ったより早く坂を上りきってしまい、著書ではその距離をおよそ「１００メートル」と記した。ただ、実際は３００メートルはある。勾配もある上に距離も長い。上るのにかなり難儀する。
　上りついたところが県営藤棚団地で、かつて目黒の父・亀治郎が通学した県立横浜第一中学校があった場所だ。目黒はここで、亀治郎は野毛方向に下っていったと推測する。坂を突き当たって左折して、下っていったことになる。
　坂上から野毛方向を見渡すと、こちらもかなりの急勾配で、下りが続いている。いまは閑静な住宅街だが、亀治郎が県立横浜第一中学校に通学していた当時、動物園はまだなく、黄金町の方へは山の中を抜けていったことだろう。いったい、どれだけの時間がかかったのだろう。
　昔の人の健脚に思いを馳せつつ、しばし坂上でたたずんだ。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年09月25日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



