
私の道

「高田ＶＳ仲野」レスラー実感


2015年04月03日 05時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




高田道場代表　高田延彦さん　５２　〈３〉
　新日本プロレスの道場兼寮は元々、（アントニオ）猪木さんの家でした。掃除、洗濯、買い物、最初はもちろん雑用から。プロレス界には力道山先生からの相撲文化が残ってて、食事当番を「ちゃんこ番」って言うんですよ。作るのはいつも鍋。みそ、キムチと味を変えたりして工夫したな。
　練習はとにかくキツかった。指の先まで筋肉痛になるなんて思わないでしょ。何度もやめようと思ったけど、一日一日を越えていくと、少しずつ先輩が声をかけてくれるようになった。自分の居場所が見つかった気がしました。
　初めて猪木さんに会ったのは入門の１～２か月後でした。巡業先の松山市。体育館の舞台袖で猪木さんはドーンと座ってた。あいさつしたら、「おお、しっかりやれよ」って。忘れられない瞬間です。
　デビューはその１年後。静岡の焼津市だったな。巡業中の出番は、会場に着いて、その日の取組が貼り出されてやっと分かる。自分の名前を見た時は、とうとうこの日が来たなって思った。１試合目で目立ち過ぎちゃダメだから、ヘッドロックとかパンチとか地味で基本的な技だけ。元気と激しさを心掛けたけど、がむしゃらだったし、ほとんど覚えてませんね。
　さらに１年くらいすると、大きいイベントの第１試合に使ってもらえるようになったけど、浜松市での巡業の時、スランプみたいになってね。試合後、先輩全員に「お前なんかやめちまえ」ってどなられて、しばらく試合に出してもらえなかった。
　何か月かして、北海道で久々の試合。相手は仲野信市という同じ年なんだけど入門は１年上の先輩でした。同じ神奈川出身で、すごく刺激を受けてきた存在。気合を入れてリングに立ち、口の中が切れて鼓膜も破れたけど、お客さんはガンガン沸いた。控室に帰ったら、猪木さんが「ああいう試合をしろ」って言ってくれたんです。耳を疑ったもん。神様の声みたいで。そこからは大事な日の第１試合は「高田対仲野」。お客さんも沸いてくれるようになって、ようやくプロレスラーになったんだと実感できた。
　猪木さんの付き人に突然指名されたのもその頃でした。毎日の靴磨きとか、２～３時間にわたるマッサージなんかに割かれる時間は増えたけど、いつも近くにいられるんだから光栄だよね。その分、集中して練習できたと思うし、猪木さんの付き人である以上、みっともないことはできないって思ってた。





アントニオ猪木さん（右）の付き人時代（ｃ）ＬｅｓＰｒｏｓ　ｅｎｔｅｒｔａｉｎｍｅｎｔ．Ｃｏ．，Ｌｔｄ．


　猪木さんは、どこに行っても誰もが知ってる。サングラスをしても分かっちゃう。体格からしてケタが違うし、顔に特徴があるでしょ。みんなにすぐ囲まれちゃうんだよね。東京と地方を行ったり来たりして、コンディショニングにも追われる。体もボロボロだったけど、絶対に弱音は吐かなかった。近くに寄り過ぎちゃうと、目減りしちゃう人っているじゃない。遠くで見とけば良かったなって。猪木さんは違った。ずっとヒーローであり続けてくれました。
　付き人になって１年半。猪木さんが身延山（山梨県）に連れて行ってくれたのは１９８４年の初めでした。猪木さんが大勝負の前にいつも行くところなんだけど、この半年後に、僕が最も憧れてた外国人レスラーのダイナマイト・キッドとのタイトルマッチを組んでくれていたんです。
　でもね、これはもう運命なんだろうな。試合まであと２～３週間って時、ある先輩に新団体のＵＷＦについて来いと言われた。猪木さんは、僕にとってスーパースターですけど、僕をたたき上げ、導いてくれたのはこの先輩でした。ようやく猪木さんとの距離が縮まってきた頃だから、すごく心残りで、申し訳なくて、後ろ髪を引かれる思いだった。だけどね、この人について行かないと、自分の成長が止まっちゃう気がしたんです。まだまだ強くなりたい――。強くなるために僕は、新日本をやめる決意をしました。

　◆１９６２年、横浜市生まれ。８０年に新日本プロレスに入団し、翌年デビュー。総合格闘技にも参戦し、「平成の格闘王」の愛称で人気を博した。２００２年の引退後は、総合格闘技興業「ＰＲＩＤＥ」や、プロレスイベント「ハッスル」の運営に携わった。現在はタレントとして活躍する一方、東京、神奈川、福岡の３都県で「高田道場」を主宰し、後進育成にも力を入れている。

2015年04月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



