
東日本大震災４年・アーカイブ

「一本松」が伝える教訓…風化・遺構


2015年03月10日 04時00分










　甚大な犠牲と引き換えに得た教訓を風化させまいと、保存に向けた議論が活発化する東日本大震災の被災地の「震災遺構」。国は補助制度を設けて保存の動きを後押しするが、自治体の負担は大きく、早々に撤去されたものも多い。保存の是非を巡る意見がまとまらないケースも目立つ中、「結論を急がず、時間をかけて議論を」との声も多い。

言葉だけでは「限界ある」












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




■「残して正解」


　「一本松があることで、津波の被害や避難の必要性を今も身近に感じられる」
　震災から４年を経て、なお津波の爪痕が色濃い岩手県陸前高田市。海岸近くに立つ「奇跡の一本松」の保存活動を続けてきた「高田松原を守る会」の鈴木善久会長（７０）は、その存在が、津波を経験した住民にとっていかに大きいかを語る。
　海岸にはかつて、国の名勝に指定された松林「高田松原」が広がっていた。大津波で約７万本の松が流失する中、ただ１本だけ残ったのが「奇跡の一本松」だった。その姿は、壊滅的な被害を受けながら、復興へと歩む同市のシンボルとして全国的に有名になったが、海水の影響などで間もなく枯死してしまった。
　再生を望む声に押され、市は２０１２年５月に復元・保存を決定。国内外から集まった約１億７４００万円の寄付を用いて幹にカーボンの芯を入れ、枝葉をレプリカにするなどして翌１３年７月に完成させた。鈴木会長は「寄付を復興に充てるべきだとの意見もあったが、残して正解だった」と喜ぶ。

■来客が激減


　ただ、前向きなイメージの一本松と違い、遺構の多くは被災の負の記憶を呼び起こす存在。それゆえ、姿を消していくものも多い。
　現在、土地のかさ上げ工事が進む宮城県気仙沼市のＪＲ鹿折唐桑駅前の更地には、かつて全長６０メートルの大型漁船「第１８共徳丸」が、津波で陸に打ち上げられ、取り残されていた。
　市は当初、「津波被害を象徴する遺構」として船を保存する考えだった。ところが１３年夏の市民へのアンケートでは７割が「震災を思い出させるものが街の中心にあるのは違和感がある」「保存費用をどうするのか」などと保存に反対。結局、船は同１０月に解体された。
　だが解体後は、市外からの訪問者は減り、共徳丸の近くで仮設商店を営んでいた店主は「客が１０分の１くらいになった」。気仙沼観光コンベンション協会は「言葉だけで津波の威力を伝えるのは限界がある。一目でわかる共徳丸がなくなり、市民の防災面からも惜しい部分がある」と悔やむ。

■割れる地元


　震災の記憶の風化防止に役立つとして、国が宮城、岩手、福島３県の沿岸市町村を対象に、震災遺構の保存費用の一部補助を決めたのは１３年１１月。市町村ごとに１か所を認める制度だが、復興庁によると、これまでの補助は岩手県宮古市の「たろう観光ホテル」（約２億円）など２件のみ。同庁担当者は「どの施設を保存するか、市町村で議論が続いている段階」と話す。
　各地では、地元の意見が割れるケースが目立つ。宮城県石巻市では昨年末、遺構の選定に当たる市の第三者委員会が、津波に伴う火災に襲われた市立門脇小校舎の保存を提言。だが地元住民からは、「一帯を可住地域として区画整理するのに、なぜ校舎を残すのか」と反発が出た。こうした経緯もあり、市の担当者は「市としてまだ決められる状況にない」と言葉を濁す。
　他の災害の被災地でも、遺構と呼べるものは次々と撤去され、ほとんど残っていないのが実情だ。
　０４年の新潟県中越地震の被災地では、土砂崩れの現場や、土砂の崩壊で生まれた「土砂ダム」に水没した集落跡などが保存された。復興計画策定に携わった減災・復興支援機構（東京）の木村拓郎理事長は「時間がたてば、『被災地を忘れないで』と遺構を保存する方向に気持ちが変化する住民も増えていく。合意形成を急がないことが重要だ。遺構は国民全体の財産。保存費用が自治体の負担になるならば、見学料を取るなどの対応も検討すべきだ」と提案する。

涙ながらに語る「あの日」


福島・相馬　五十嵐ひで子さん







夫らの名が刻まれた慰霊碑の前で、震災当時の様子を語り聞かせる五十嵐ひで子さん（福島県相馬市で）＝冨田大介撮影


　被災地では、自らの震災体験を伝える多数の「語り部」たちが活動している。「あの日のことは絶対に忘れてはならない」と、つらい記憶と向き合い、語り続ける。
　「この五十嵐利雄が私の夫、鉄弥は叔父です」
　２月上旬、福島県相馬市原釜地区を視察に訪れた約２０人を前に、五十嵐ひで子さん（６７）は慰霊碑に刻まれた名を指し、語りかけた。
　同地区で民宿を営んでいた五十嵐さんは震災発生の約１時間後、避難のため、利雄さんたちと屋外に出た直後、高さ約１０メートルの津波に襲われた。必死にもがき、近くの木にしがみつくと、「ひでこーっ！」という叫び声が３回聞こえた。妻の身を案じながら流されていく、利雄さんの声だった。
　利雄さんと鉄弥さんは後日、遺体で見つかった。「なんで『早く逃げっぺ』と言えなかったんだ」。そんな思いが消えないまま１年がたった頃、「貴重な教訓として語り継いで」と、周囲に促された。
　相馬市観光協会の語り部として初の活動は、「ワンワン泣くだけで終わってしまった」。それでも「地震が起きたらすぐに逃げて」という大事な教訓を伝えたい一心で、必死に続けてきた。
　震災から４年。「時が過ぎ、逆に実感がわいたのかもしれない」と、語り出す度に涙があふれる。だが同じ相馬の人と話していても、震災のことが話題に上ることはめっきり減った。世間の記憶からも、震災が風化している気がしてならない。「震災の悲劇と教訓は絶対に忘れてはいけない。未来の子供たちのため、語り継がなくては」
　同市観光協会は、風化防止や防災教育のため、視察に訪れる団体の要望に応じて五十嵐さんら６人の語り部を紹介している。こうした動きは被災各地でも広がっており、岩手県大槌町のように、中学生が町内外の行事に出向いて語り部を務めるユニークな例もある。
　岩手、宮城、福島の被災３県も、語り部の養成に力を入れる。岩手県は原爆被爆地の広島市などに語り部を派遣し、長年活動する広島の語り部から実際に話を聞く研修ツアーを行う。各県などによると、３県が実施している語り部養成の講習会などには、これまでに４７５人が参加。宮城県観光連盟は「各自治体などが独自に開く養成講座に参加している人もおり、実際に活動している人はさらに多いだろう」と話す。

2015年03月10日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



