

不当表示に対する課徴金制度の導入　影響は？


2015年06月10日 08時30分











課徴金額が１５０万円未満の場合は対象外

　課徴金額が１５０万円未満となる場合、つまり売上額５０００万円未満の場合には、課徴金を賦課しないこととされています（いわゆる「裾切り基準」）。これは、課徴金制度にかかる執行の負担などが考慮されたためです。
売上高の対象期間は３年を上限

　売上高の対象期間は、原則として、不当表示をやめた日から逆算して３年間が上限とされています。つまり、不当表示をやめた日から逆算して３年間の売上高の３％相当額が賦課金額の上限となります。
　ただし、（１）課徴金の対象となる違反行為（不当表示）をやめた後、そのやめた日から６ヶ月を経過する日、又は（２）当該事業者が違反行為（不当表示）により惹起(じゃっき)した一般消費者の誤認のおそれを解消するための措置をとった日のいずれか早い日までの間に、当該事業者が当該違反行為（不当表示）に係る商品又はサービスの取引（例えば商品の販売など）をしたときは、最後に当該取引をした日から逆算して上限が３年間となるという特例があります。
主観的要件（相当の注意）

　違反事業者が、違反行為が行われた期間を通じ、当該表示が違反行為であることを「知らないことにつき相当の注意を怠った者でないと認められるとき」には、課徴金賦課の対象から除外されます。つまり、違反行為であることを知らなかったこと、かつ、知らなかったのは相当の注意を怠ったからではなかったことが認められれば、課徴金賦課の対象から除外されることとなるわけです。
　ここでいう「相当の注意」とは、取引先から提供される書類等で当該表示の根拠を確認するなど、表示をする際に必要とされる通常の商慣行に則った注意をしていれば足りるとされています。
自主申告による課徴金の減額・除斥期間

　課徴金納付命令の対象となる行為を行った事業者であっても、違反行為を自主申告した事業者に対しては、課徴金の２分の１が減額されます。ただし、その自主申告が当該違反行為についての調査があったことにより課徴金納付命令があるべきことを予知してなされた場合には減額されません。
　また、違反行為をやめた日から５年を経過したときは課徴金を賦課できないこととされています。
自主返金の実施による課徴金額の減額等

　不当表示による一般消費者の被害回復を促進する観点から、事業者が所定の手続きに沿って対象消費者に自主返金を行った場合（返金措置を実施した場合）に、返金総額を課徴金額から減額する、あるいは返金相当額が課徴金額を上回るときは課徴金の納付を命じないこととしています。
　自主返金により課徴金の減額を受けようとする事業者は、実施予定返金措置計画を作成し、内閣総理大臣の認定を受けます。そして、事業者は内閣総理大臣の認定を受けた実施予定返金措置計画に沿って適正に返金を実施して、報告期限までに報告を行わなければなりません。
　報告を受けた内閣総理大臣は、認定した実施予定返金措置計画に適合して実施されたと認めるときは、返金総額を課徴金額から減額する、あるいは返金相当額が課徴金額を上回るときは課徴金の納付を命じないこととなります。
景品表示法に対する体制整備を急ぐべき

　課徴金が賦課された場合、従来の措置命令の場合と同様に、課徴金納付命令が出されたことが公表されることになり、企業の信用や評判が低下して、事業遂行に多大な影響が出る可能性があります。さらに、当該製品の売上額によっては、企業に大きな金銭的損害が生じることになります。したがって、企業は今まで以上に、景品表示法に対して注意を払う必要が出てきます。
　冒頭に述べたような、措置命令によって企業名を公表されることを意に介さないような企業や、確信犯的に不当表示を繰り返す企業であっても、今後は賦課金によって、市場から強制的に退場させられる可能性さえも出て来るわけです。
　そこで、どのような対応をするべきかですが、まず言うまでもなく、不当な表示を未然に防止することが不可欠となります。
　景品表示法に抵触するような不当表示をした場合に企業が被るリスクを関係者全員に認識させ、不当表示を行うことのない体制を構築することが重要です。例えば商品の品質や規格が変更されたのに、表示が従来のままであったために不当表示となってしまうような場合など、意図せずに不当表示が発生することを防止するために、表示と商品やサービスの内容に齟齬(そご)が生じないための、社内における規則制定などの体制構築はもちろんのこと、表示に関わる責任者の設置などを検討してもよいかと思われます。個人情報保護法の施行時に、企業において、個人情報管理の責任者としてＣＩＯ（ｃｈｉｅｆ　ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ｏｆｆｉｃｅｒ）を置くことがはやったのと同様です。
　さらに、どのように制度を整備しても、個人情報漏洩(ろうえい)事故がいつまでもなくならないように、人間が介在する以上、どの企業も景品表示法違反の表示をしてしまう可能性を排除できません。したがって、あらかじめ不当表示が発覚した場合への対応を検討しておくことも重要です。
　不当表示が疑われる事態が発覚した場合には、迅速に情報を収集した上で適切な対応をし、場合によっては速やかに消費者庁に景品表示法違反の事実を自己申告できるようにしておくための体制構築も重要であると考えられます。
　相談者は、食品偽装問題で後に措置命令を受けた会社の社長が事件当時、記者会見の席で悪びれずに「偽装ではなく誤表示」と繰り返し発言していたのを今も鮮明に覚えているとのことでした。食品偽装事件における阪急阪神ホテルズ社長の記者会見は、不祥事対応の典型的な失敗例となりました。そのような事態を繰り返さないために、日頃から、メディア対応の準備も必要になると思われます。
　今回の法改正によって、景品表示法は、企業法務の観点からみて、従来以上に存在感を増した重要な法律になるので、各企業は消費者庁が今後発表するガイドライン等に十分注意して、景品表示法に対する体制づくりを急ぐ必要がありそうです。
　※これまでの連載に大幅加筆した法律解説書「おとなのＩＴ法律事件簿」が発刊されました。











1
2
3
4
5




2015年06月10日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



