

退職間近の同僚に、あきらめずアプローチしたい


2015年05月04日 08時30分










あいさつや忘年会で話すだけの関係










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　さまざまな経験を積み重ねた大人ほど、リスクを避けたい気持ちもあって人を好きになる機会が減るものです。
　実際、「好きになれる人がいないから結婚できません……」と悩む相談者さんはたくさんいらっしゃいます。
　一方で、今回の相談者・怜子さん（仮名、３３歳）のように、「ひさびさに好きになれた人なのであきらめたくない」という前向きな人もいます。しかし、片思い相手である同僚の彼（３２歳）が退職することを聞いた彼女は焦っていました。
◇

　怜子さん「私と彼は同じホテルで働いているのですが、別の同僚男性から『彼が今月いっぱいで退職するらしい』と聞いてショックを受けています。私は３年半前に入社したのですが、彼のことは最初から気になっていて、１年前くらいから『付き合いたい』と思い始めました」
　木村「仕事やプライベートでのやり取りはありますか？」
　怜子さん「（不安そうな表情で）仕事のやり取りはほとんどありません。できるだけ出社や退社時間を合わせて挨拶(あいさつ)していますが、それ以外は日帰りの社員旅行と忘年会で話すくらいです。でも彼はとても気遣いのできる人で、忙しいときは必ずねぎらいの声をかけてくれますし、仕事に対する姿勢も尊敬しています。ただ同僚の話では、不思議なことに何年も恋人がいないようなので、チャンスがあれば、と思っていました。それなのに突然辞めるなんて……」
　木村「会社で彼と会う以外のコミュニケーション手段はありますか？　彼の携帯番号やメールアドレス、ＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）のＩＤなどは知っていますか？」
　怜子さん「（残念そうに）何一つ知らないんですよ。だから彼が退職したら一切連絡を取れなくなってしまうと思います。彼が退職するまであと３週間くらいしかないのですが、急いで告白した方がいいでしょうか？」
まずは自分から退職の話を振る

　木村「彼の退職まであと３週間しかありませんが、焦りは禁物。怜子さん以上に彼の方が仕事量としても精神的にも慌ただしいでしょうから、配慮したアプローチにしたいところです。第一段階としては、怜子さんから彼に話しかけること。これまでになかったコミュニケーションのパターンで、彼に自分の存在を印象付けましょう」
　怜子さん「どういうタイミングで何を言えばいいんですか？」
　木村「タイミングはいつでもいいのですが、あまり周囲の目が気にならないときがいいでしょう。声をかけるフレーズとしては、『退職されること、聞きましたよ』だけでいいと思います。彼はこの話題に必ず向き合うはずですし、『気にかけてくれたんだ』と喜ぶ気がします。さらに、『今までお疲れさまでした』というねぎらい、『今までありがとうございました』という感謝、『私に手伝えることがあったら言ってくださいね』という申し出をしておきましょう」
　怜子さん「彼の退職まであと３週間あるのですが、もうそういうことを言ってもいいのでしょうか？」
　木村「こういうねぎらい、感謝、申し出のようないいことは一度ではなく、二度、三度くらい伝えた方がいいものです。怜子さんだけでなく多くの人が一度は言うことなので、怜子さんは差別化する意味で何度か伝えましょう。そして、同じ日でも別の日でもいいのですが、もう一つ彼にしてほしいのは、『退職の理由と今後の予定』を聞くことです」
　怜子さん「そんな立ち入った話をいきなり聞いてしまってもいいんですか？」
　木村「２人だけで話しているのなら、よほど彼が難色を示さない限り、大丈夫だと思いますよ。言いにくいのであれば、『実は私も辞めようか迷っているので気になって』とでも話しておけば親近感が生まれて彼が話しやすくなると思います。何より怜子さんご自身、気になっていて聞きたいことでもありますよね？」
　怜子さん「（うれしそうに）それなら言えるかもしれません。実際のところ、私も退職をまったく考えていないわけではないですし」
　木村「緊張するのは当然ですが、彼が『もしかして僕のことが好きなのかな？』とある程度気付いてもらうくらいがちょうどいいので心配無用です。社内恋愛の場合は『告白はしていないけど、気持ちに気づいてもらう』というのが、ほどよいアプローチですから」
　怜子さん「（うなずきながら）確かにそれくらいの方が、もしうまくいかなかったとき、仕事面に支障が出ないし、あまり傷付かずに済みそうですね」
　木村「退職が決まっている人に、退職を考えている人が話を聞いてもらう、という図式を生かして、彼の感触が悪くなければ『食事しながら話を聞かせてください』と言えばいいと思いますよ」
　怜子さん「（再び不安そうな表情で）食事はちょっと強引ではないですか？　同僚女性から誘われると困ってしまうだけのような気もするのですが……」
――退職する彼へのアプローチに不安を隠せない怜子さん。残り３週間、彼女はどんな気持ちと言動で彼に接していけばいいのでしょうか？




1
2




2015年05月04日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



