

定年後も働くことができる「雇用延長」って何？


2015年02月25日 08時30分











従来と同じ労働条件でなくてはならない？

　継続雇用制度の労働条件に関しては、高年齢者の安定した雇用を確保するという高年齢者雇用安定法の趣旨を踏まえ、最低賃金などの雇用に関するルールの範囲内であれば、フルタイム、パートタイムなどの労働時間、賃金、待遇などに関して、事業主と定年退職者との間で決めることができるとされています。これにより、定年退職者と労働条件の折り合いがつかない場合に、事業主が継続雇用をしないことは許されます。
　前記Ｑ＆Ａも「高年齢者雇用安定法が求めているのは、継続雇用制度の導入であって、事業主に定年退職者の希望に合致した労働条件での雇用を義務付けるものではなく、事業主の合理的な裁量の範囲の条件を提示していれば、労働者と事業主との間で労働条件等についての合意が得られず、結果的に労働者が継続雇用されることを拒否したとしても、高年齢者雇用安定法違反となるものではありません」としています（Ｑ１－９）。つまり、継続雇用制度を導入することになっても、事業主には定年退職者を従来とまったく同じ労働条件で継続雇用することが義務付けられたわけではないのです。
　今回の法改正前の資料になりますが、東京都産業労働局による中小企業等の労働条件の調査では、再雇用者の賃金水準については定年時を１０割とした場合、５－６割未満が２３．３％、６－７割未満が２２．６％、７－８割未満が１５．３％と相当程度の賃金の減額が報告されています（「平成２４年度中小企業等労働条件実態調査高年齢者の継続雇用に関する実態調査」第２事業所調査の集計結果、１３「継続雇用者の賃金水準（所定時間内賃金）」参照）。
　さらに、定年退職者を継続雇用するにあたっては、嘱託やパートとして１年ごとに雇用契約を更新する形態をとることも許されます。ただし、この場合、高年齢者雇用安定法の趣旨にかんがみれば、年齢のみを理由として６５歳前に雇用を終了させるような制度は適当ではないと考えられています。＜１＞６５歳を下回る上限年齢が設定されていないこと＜２＞６５歳までは原則として契約が更新されること（ただし、能力など年齢以外を理由として契約を更新しないことは認められます）が必要であるとされています（前記「Ｑ＆Ａ」１－４）。
企業が雇用確保措置を取らない場合はどうなる？

　以上、雇用確保措置として多くの会社で導入されている、継続雇用制度について説明してきました。
　では、法改正によって義務化された、定年の引き上げ、継続雇用制度の導入、定年制の廃止といった高年齢者雇用確保措置が講じる義務につき、事業主が何ら対応しなかった場合にはどうなるのでしょうか。
　この点、２００４年の改正法により、高年齢者雇用確保措置を取らない事業主に対しては、厚生労働大臣は必要な指導及び助言（第１０条１項）、助言・指導に従わない場合には勧告（第１０条２項）ができるとされていました。今回の改正は、これに加えて、事業主が助言・指導や勧告にも従わなかった場合には、厚生労働大臣がその旨を公表できることになっています（第１０条３項）。
　具体的には、高年齢者雇用確保措置の未実施の状況などにかんがみ、必要に応じ企業名の公表を行い、各種法令等に基づき、ハローワークでの求人の不受理・紹介保留、助成金の不支給等の措置を講じることになるとされています（前記「Ｑ＆Ａ」１－８）。事業主としても、企業名を公表されることによる影響は大きいものがあると思われますので、実際には助言、指導や勧告にも従わない事業主は少数にとどまると思われます。
　それでも、事業主が何ら雇用確保措置を取らない場合、退職労働者の立場はどのようなものになるのでしょうか、何か高齢者雇用安定法に基づいた救済方法があるのでしょうか？
　裁判例（高松高等裁判所・平成２２年３月１２日判決）は、高齢者雇用安定法に定める措置を講じないで定年退職（６０歳）させた場合につき、高齢者雇用安定法は公法（行政法）上の義務を定めたものであるとして、損害賠償請求を否定しています。つまり、高年齢者雇用安定法は公法であり、国家が制度の導入を事業主に対し義務付ける制度ですので、個別の労働者と事業主との間の労働契約（私法）に対し、直接の効力を及ぼすものではないということです。この点については今後の課題になると考えられます。
有期契約労働者である場合

　高年齢者雇用確保措置は、主として、いわゆる正社員に対する継続雇用制度などの導入を求めています。このため、有期労働契約のように、年齢とは関係なく一定の期間の経過により契約終了となる者は、そのまま契約終了となると考えられます。
　ただし、有期契約労働者に関して就業規則などに一定の年齢に達した日以後は契約の更新をしない旨の定めをしている場合、有期労働契約であっても反復継続して契約を更新することが前提となっていることが多いと考えられ、この場合、期間の定めのない雇用とみなされることがあります。これにより、定年の定めをしているものと解されることがあり、その場合には、６５歳を下回る年齢に達した日以後は契約しない旨の定めは、高年齢者雇用安定法第９条違反であると解されます。
　したがって、有期契約労働者に対する雇い止め（有期労働契約の更新をしないこと）の年齢についても、高年齢者雇用安定法第９条の趣旨を踏まえ、段階的に引き上げていくことなど、高年齢者雇用確保措置を講じていくことが望ましいと考えられます（前記「Ｑ＆Ａ」１－１１）。
雇用確保措置の設計は企業によって様々

　法改正に際して公表された指針（「高年齢者雇用確保措置の実施及び運用に関する指針」平成２４年１１月９日厚生労働省告示第５６０号）では、高年齢者雇用確保措置に関し、企業が賃金・人事処遇制度を見直す場合に、高年齢者雇用確保措置を適切かつ有効に実施し、高年齢者の意欲・及び能力に応じた雇用の確保を図るための留意事項を挙げています。今回の改正によって、この指針の趣旨に沿った条件で、６５歳までは勤務できる制度が整ったことになります。
　そして、雇用確保措置の具体的な制度には、定年年齢の引き上げや、定年制の廃止もありますが、前述のように、企業の実態としては大半が雇用継続制度を導入しているようです。たとえば、帝国データバンクの「２０１３年度の雇用動向に関する企業の意識調査」によると、継続雇用制度を導入・採用する企業は６９．８％となっています。それゆえ、雇用継続制度の内容、特にその典型とされている再雇用制度の内容については、定年前から軽視できないものとなってくると思われます。
　特に、一般的に再雇用制度の場合、労働日数や時間などの選択肢は広がる反面、賃金や福利厚生は低下すると考えられます。再雇用制度により、定年後の賃金は約５割減などといった企業も珍しくはないようです。
　２０１３年に読売新聞社と帝国データバンクが全国約２万３０００社を対象に共同実施したアンケートによると、賃金水準については定年時の６０％台というものが２１．６％と最多ですが、６０％台以下を合計すると３５．５％というものでした（読売新聞・同年４月２３日付記事）。
　もっとも、少子高齢化社会における今回の改正の趣旨も踏まえ、企業側でも高年齢者の雇用について、より良い制度や条件を検討しているところもあるようです。
　たとえば、改正法施行前は６０歳の定年後に１年ごとの更新で最長５年間、嘱託社員として再雇用していたが、改正法施行日からは施行前の６０歳の定年を６５歳とする「６５歳定年制」を導入し、定年の延長に取り組むこととした企業があります。また、改正法施行前は６０歳が定年で、定年後は希望者を最長５年間、嘱託社員として再雇用していたが、施行日から６５歳定年制度を導入する方針を発表し、現在の再雇用制度よりも待遇を改善して技能や経験が豊かなベテラン社員の労働意欲を高める制度を検討した企業もあります。
　さらに、改正法施行日から定年を６０歳から６５歳に延長する「６５歳定年制」を導入する一方で、６０歳で一度辞めて６５歳まで１年更新で再雇用する制度も残し、６０歳時点で社員が再雇用か定年延長かどちらかを選べる仕組みにした企業もあります。あるいは、社員を６５歳まで継続雇用するために現役世代の人件費上昇を抑制する賃金制度を導入し、４０～５０歳代を中心に平均賃金カーブの上昇を抑えて６０歳から６５歳の賃金原資を確保する制度を検討する企業などもあるようです。
　これまで述べてきたように、企業によって、雇用確保措置制度をどのように設計するかは異なっています。相談者としては、まずは、勤務先における制度設計を確認し、その制度の中で、自分の目的を達成できるかを具体的に検討してみるべきかと思います。その上で、自分の思い描いている定年後と、勤務先の制度設計が乖離(かいり)しているような場合、まだ定年までは時間があるようですので、各企業が採用する制度を研究して、転職を含め、生涯働き続ける道を模索してみても良いかもしれません。
　※これまでの連載に大幅加筆した法律解説書「おとなのＩＴ法律事件簿」が発刊されました。












1
2
3




2015年02月25日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



