

東京でいざ鎌倉！　京成小岩駅前（後編）


2015年10月16日 05時20分












|
前編
|
後編
|



ゴオオッ！連なるダンプ





旧佐倉街道




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　江戸川を眺めながら、巨大調理パンを一気に平らげると、河川敷をあとにした。さっき歩いてきた佐倉街道をテクテクと戻る。
　ちよだモールの三角ゲートを横目にさらに進むと、柴又街道に出た。往復２車線の狭い道だが車は多く、大型ダンプがゴオオッと数珠つなぎに走っていく。そして道の両側とも住所は葛飾区鎌倉。歩道に「鎌倉本通り商店会」の看板も立つ。だが商店会の割に店は少ない。天ぷら屋がある、と思ったらサンプルケースの中は空っぽ。小料理屋の入り口に「貸店舗」の貼り紙も。
　ゴオオッ！　肩先をかすめ、大型ダンプが猛スピードで通過、風圧で飛ばされそうだ。横断歩道ではオジさんが旗を持ち、下校する子どもたちを誘導しているが……渡れない。
リンリンと秋の虫





鎌倉本通り商店会


　交差点の信号に「鎌倉」の表示、そして「鎮守鎌倉八幡神社ここ入る」と書かれた案内板に従い路地に入ると、石造りの鳥居に行き当たった。木立に囲まれ、緑の奥からリンリンと秋の虫の声が聞こえてくる。
　街道の喧騒(けんそう)も、さすがにここまでは届かない――と思ったらトラックが！　自転車のオジイちゃんが突然現れたトラックに驚き、倒れそうになる！　オジイちゃんは持ちこたえ「大丈夫、大丈夫」と言って自転車を降り、押し歩いて去っていったが、こんな路地の奥まで車は必要なのか。鳥居をくぐり境内へ。神社の由来の説明板が立っている、と思ったら「バーベキュー禁止」の立て看板。神社の境内でバーベキューって？　何とバチ当たりな。本社に参拝。二拝二拍手パンパン、また一拝、賽銭(さいせん)１０円（ケチ）ポトリ。傍らの「日露戦役之碑」にも一礼すると、神社を出た。
　鎮守――街を守る神社があるこの場所が、おそらく東京のカマクラの中心だったのだろう。人々はお参りがてら、ここに集まり……だがそんな光景も今や、車の轟音(ごうおん)に脅かされてままならない。車、車、どこにでも。時代の流れ、の一言で片づけるには少々空(むな)しい。
　柴又街道に戻ると再び、目の前をゴオオッとダンプが通過していった。





鎌倉八幡神社



カマクラの発祥





小岩柴又通り


　東京のカマクラ発祥については諸説ある。相模国鎌倉郡から源右衛門という人が来て開発したから、鎌倉八幡宮のご神体をこの地に移したから、北葛飾郡（埼玉県）鎌倉村の飛び地だったから、などなど。
　また、小岩に人が住み始めた歴史は古く、正倉院文書「下総国葛餝(かつしか)郡大嶋郷戸籍」（養老５年／西暦７２１年）によれば、小岩一帯は「甲和里(こうわり／こうわのさと)」と呼ばれ、すでに４００人以上が住んでいたそうだ。
　ちなみに鎌倉八幡神社の境内に、北原白秋の歌碑があるはずが、今回は見当たらなかった。歌碑よりもまずは、バーベキュー禁止の立て看板。これも時代の流れだろうか。　
ニュッと煙突１本

　柴又街道をさらに進むと、前方からカンカンと踏切の音、京成小岩駅前に戻る。踏切を渡った先に、「高」の字を逆さまにして「高い店」と書いた看板の居酒屋があった。街道沿いで目についたものは結局、それくらい。





京成小岩駅南口


　京成小岩駅の南口をウロウロ。「上小岩遺跡通り」の看板が立ち、付近で推定約１６００年前の古墳時代の遺跡が発掘されたそうで、歴史は本当に古いのだ。そして民家が並ぶ隙間に、ニュッと煙突が１本、銭湯発見！　浴場のガラス戸にヌード美女の絵！　風呂場の壁画は富士山、ふもとに滝がドーン、それはどこだ？　湯に浸かる――熱い！
　ダシが出そうな熱い湯に肩まで浸(つ)かり、外に出るともう夕方。女子高生軍団がダラダラと家路につき、惣菜(そうざい)屋に主婦が並んでいる。そして僕は額から汗が噴き出して、引かない。ビールで冷やさなければ！
カレーのルーだけ？





スナックだらけ


　１軒目は鎌倉、ちよだモールの寿司(すし)屋で生ビール、シメさば、筋子の醤油(しょうゆ)漬け。
　「モールは６０年近くになります。ただ昔から飲食店が少なくてね」「鎌倉の中心は本通り。でも今は車が多くて、道が狭いから車とめて寄り道もできなくて、店も減りました」
　寡黙ながらポツポツ話すご主人。筋子がうまかった。店を出る僕に「また近くにいらしたら……」と、ご主人は控えめに言った。
　２軒目、駅前の年季の入ったモツ焼き屋。常連客？でいっぱい、２席だけ空いている、と思ったら「予約席」の札。だが、「大丈夫ですよー。しばらく来ませんから」と店のお姉さん、「予約席」の札を下げて座らせてくれる。焼酎ソーダ割り、肴（ルビ＝さかな）はピーマンの肉詰めと……え、「カレーのルーだけ」？
　カレーは自家製でとてもうまかった。そしてここも出る時に「近くにいらしたら……」とお姉さんは言った。昼に続き気さくだ。カマクラも小岩駅前も。なかなか良い。
サワサワ動くオレンジ色





サワサワ動くオレンジ色


　３軒目（まだ行く）。柴又街道沿いの「高」が逆さまの店。カウンター席に座ると、目の端でサワサワ動くオレンジ色の物体――大きなビンの中に、生きているサワガニが！
　「ご注文できますよ」と店のお姉さん。江戸川で獲(と)れたサワガニではなくて、宮城県から直送されたそうだ。宮城から小岩まで長旅、「いざ鎌倉」の旅を経て、からあげになるのを待つばかり……。そしてズラリ下がる品札を見ると、ここにもカレールー？　カレーで飲むのが小岩の流儀なのか。
　というわけで焼酎、サワガニからあげ、カレールーで１杯。カレーはやはり自家製でうまかった。ここは「近くにいらしたら」のせりふこそなかったが、スタンプカードをくれた。「また来い」という意味だと思っておこう。
　３軒ハシゴしてけっこう楽しかったが……やはり「あの店」が気になる。足は再び、おフランス豚丼の店に向かっていた。
グローバルになったよ





「あの店」


　「ああ、また来たねー」
　ご主人は満面の笑みで迎えてくれた。そして「今日は暑かったねー。明日はもっと暑いってよー」って、それは昼間も聞きました。飲み物はもちろん「フェア」中の生ビール３５０円。この値段だから量も少なめ……と思ったら大ジョッキでドン！　グビグビ飲みながら（４軒目だぞオイ）「ブタは本当にフランス？」と聞くと、「イベリコ豚はトンカツに向かないよ」「豚肉はワインが合うの。それもロゼ」となかなか詳しい様子。
　ご主人が時々外をチラリと見る。客足が気になるようだが、店内に客は僕ひとり。
　「ここは人が通らないからなー」とご主人は苦笑した。以前は京成小岩駅に特急が停まり「その頃は人も多かったけど今は全然。夜８時で閑散としてる」「ビジネスホテルの客も、今は中国とか外国人ばかり。商店街も外国人向けに何かすりゃいいのに」とのこと。ここで外に１０人ほどの若者が。





ビジネスホテルも


　「ラーメンカ、カレー、アリマスカ？」
　ホテル泊の中国人らしい。「ゴメンね、ウチはないよ」と主人はヤンワリ言った。
　「グローバルになったよココも。成田もスカイツリーも近いしね」
　生ビール３杯飲み干し、店を出ると、ご主人は「またねー」と言って送ってくれた。
ちょっと増えた優しさ





夜の京成線


　外に出ると８時過ぎ。おフランスご主人の言う通り、確かに駅前は閑散としている。今ごろＪＲ小岩駅前は、大にぎわいだろう。
　でも気さくに声をかけてくれる街の雰囲気は、悪くない。古墳時代から人が住み続けていただけあって、長年かけて育まれた何かがたぶん、ここにはあるのかもしれない。駅に戻ると「ちょっと優しい京成小岩」傘立ての傘が、戻しにきた人がいたのか、昼間見た時よりも数本増えていた。

　※これまでの連載をまとめた「東京ワンデイスキマ旅」が発行されました。










2015年10月16日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



