
生活

片づかない実家　ゴミ屋敷の原因はゴミじゃない
実家片づけアドバイザー　渡部亜矢


2015年10月21日 11時19分











ゴミ屋敷化を見抜く五つの「ぱなし」

　何もしなくても、モノは増えていく時代です。
　若い時は整理上手だった人も、加齢とともに体力が落ちておっくうになったり、他人の目を気にしなくなったり、いつの間にか家中が散らかって「ゴミ屋敷化」する危険があります。
　これは、体の病気と同じで、早めに気づき、早めに手を打たないと悪化します。
　そこで、「ゴミ屋敷化」を見抜く五つのポイントをご紹介します。
＜１＞通販の段ボールやレジ袋が出しっぱなし

　高齢になり体力が落ちてくると、モノを買っただけで安心し、床や廊下に置きっぱなしにしているケースが多くあります。
　レジ袋に入ったままの食料品が腐っていたり、買ったのを忘れて同じモノをまた買ったりすることもあります。
　もし、まとめ買いが増えていたら、体力低下の兆候かもしれません。
　「大きな買い物をするときは相談してね」と声をかけるのもいいでしょう。
＜２＞窓やカーテンが閉めっぱなし

　ゴミ屋敷となった家のほとんどは、窓、雨戸、カーテンが閉まったままです。
　体力が落ちているだけでなく、気持ちがふさぎ込んだりしていると、窓を開けなくなるものです。風通しが悪くなり、ゴミやホコリもたまります。
　窓際までモノが散乱しているような家では、空気を入れ替えようと思っても、窓までたどり着けないという悪循環に陥ります。
　窓を頻繁に開け閉めできるという状態は、家がきちんと片づけられているということです。健康に直結する良い習慣を保てるよう親を見守ってあげましょう。
＜３＞ゴミを出さず、ためっぱなし

　ゴミ収集日は、手帳やカレンダーに大きく記入し、どんなに量が少しでも、必ず出す習慣を崩さないようにフォローしましょう。
　うっかり忘れてしまわないようにするため、子どもや孫が「今日はゴミ出した？」と電話を入れる方法もあります。
　遠くにある実家との定期的なコミュニケーションのきっかけとなり、喜んでいる親もいるそうです。
　ゴミ捨てを一回でも、「次回にしよう」「捨てなくていいや」と思うと、なし崩し的にゴミはたまっていきます。一般的な４５リットルのゴミ袋をいっぱいにすると、重くて運べない場合もあります。小さなゴミ袋にまとめるようにし、こまめに捨てるのを習慣にするのもいいでしょう。
＜４＞衣類を重ねっぱなし





衣服が多すぎて、出しっぱなしになっていませんか


　季節の変わり目は、高齢者でなくても、とかく体調を崩しやすいものです。
　羽織りたいカーディガンがさっと出てこなくて、急な冷え込みを我慢し風邪をひいてしまうケースもあります。
　衣替えをしようと手をつけたが、体力が続かず途中で断念。タンスの奥から引っ張り出した服が、そのままミルフィーユのように積み重なっていたら危険信号です。必要な服といらない服を区別できなくなり、次から次へ新しい服が増え、その山はみるみる大きくなっていきます。
　片づけるための衣替えだったはずが、思わぬリバウンドとなってゴミ屋敷の道を進むことになりかねません。衣替えは高齢者一人では難しいので、一緒に片づけながらコミュニケーションを深める機会にするといいでしょう。高齢になったら、衣替えをしなくてすむように、衣服の数を見直すのもおすすめです。
＜５＞電化製品が壊れっぱなし

　　散らかっている家の多くは、壊れたまま放置されている電化製品が目立ちます。
　とくに冷暖房器具は、高齢者の健康に影響しやすいので、すぐに直すように心がけてもらいましょう。
　電球が切れたままの状態では、床のモノがはっきりと見えず、転倒などの危険もあります。こういう家の場合、片づけていくと購入したままの電球があちこちから出てくるのも共通しています。高いところに手が届かず、電球の交換ができなくなっているのです。
　電化製品の故障に限らず、様々な困りごとを伝えられないでいるサインかもしれません。
片づけは、健康バロメーター

　五つのポイントをご紹介しましたが、たいてい、どこか一つでも危険が見つかると、ほかにも問題点が表れてきます。
　「ゴミ屋敷化」のきっかけはささいなことかもしれませんが、早めにその芽を摘み取ることが大切です。
　実家の片づき具合は、親の体調や気力を映し出す鏡のようなものと考えてください。実家が散らかっていると思ったら、家族の関係を見直す機会なのかもしれません。
　どうぞ、親に敬意を払い、末永く実家を見守ってください。
　片づけ上手になりますように。





ビフォー





アフター



　


プロフィル


渡部亜矢（
わたなべ・あや
）


　実家片づけアドバイザー。１９６５年神奈川県生まれ。銀行、出版社を経て、２０１２年に片づけ上手塾エグゼカレッジ表参道校を共同で設立後、「実家の片づけ講師」として活動。２０１６年
一般社団法人実家片づけ整理協会
の代表理事となり、「実家の片づけ」に特化したアドバイザー養成講座を開講。高齢化社会に即した生前整理や遺品整理の講師育成、出張片づけサービスの人材育成などに取り組んでいる。著書に『カツオが磯野家を片づける日～後悔しない「親の家」片づけ入門～』（SBクリエイティブ）、『プロが教える実家の片づけ』（ダイヤモンド社）、『「5つの鉄則」でラクラク! 実家の片づけパーフェクトBOOK』（光文社）がある。








1
2
3




2015年10月21日 11時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



