

連載３００回記念　幸せなカップルの秘密


2015年02月09日 08時30分










４年前は喧嘩ばかりしていた










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多くのみなさんにお読みいただいたおかげで、丸６年。連載３００回目を迎えることができました。心から感謝申し上げます。今後も恋愛相談の現場における生の声や悩みの解決方法など、少しでも皆さんの参考になるように書いていこうと思っています。
　今回はふだんとは少し趣向を変えて、私が知っている中で最も幸せな恋愛をしている女性のエピソードを書かせていただきます。
　朱美さん（仮名、４４歳）と出会ったのは４年前。恋愛コンサルではなく、普通の飲み会でした。４０歳になったばかりの朱美さんには、交際歴１年３か月の彼（当時３９歳）がいたものの、喧嘩(けんか)が多く愚痴をこぼしていたのです。
　あまり時間がなく、１つのアドバイスしかできなかったので、その後どうなったのか気になっていたのですが、ようやく昨年末に会うことができました。驚いたのは、朱美さんが私の想像以上に幸せな日々を送っていたこと。のろけ話から幸せの秘訣(ひけつ)まで、ファミリーレストランで約３時間３０分も話し込んでしまいました。
◇

　朱美さん「４年前に木村さんから『喧嘩するのはいいことだよ』と言ってもらって気が楽になりました。今でもときどき喧嘩はしますが、３０分もしたらお互い笑い合っていますね」
　木村「相手への信頼感がなければ喧嘩はできないですからね。心の中に『これくらいのことを言っても大丈夫だろう』という気持ちがあるから喧嘩ができるわけですし、我慢して本音をためこんでいても、いつか爆発しますから。ただ、今後にしこりを残さない喧嘩でなければいけないのですが」
　朱美さん「４年前も『しこりを残したらダメ』と言ってくれましたよね。それと、『しこりを残さないためには、スポーツのようなルールを作っておくことが大事』と教えてもらって、実践していました。ルールは、『お互いの話を対等に聞く』『きたない言葉遣いをしない』『話す内容は相手の人柄ではなく行動のみ』『相手を責めず自分の気持ちを話す』『翌日は必ず笑顔で接する』の５つ。今でも全部覚えていますよ」
　木村「（思わず笑顔になって）それは素晴らしいですね。当時の朱美さんは感情的になって、彼のことばかり責めていましたから。朱美さんが変わったことで、彼は驚いたり、影響を受けたりしたのではないですか？」
　朱美さん「最初は『何かあったの？』とかなり怪しまれましたね（笑）。でも半年後くらいに種明かしをしたらすごく納得してくれて、『俺も心がけるよ』と言ってくれたんです。それからは、『言いたいことを言い合うから喧嘩もするけど引きずらない』カップルになれたと思いますね」
　木村「女性の方が感情豊かな人が多いだけに、本当は相手を責めるよりも、『私はつらかった』と感情を伝えることに長(た)けているものです。一方の男性も責められると防衛本能が働いて喧嘩になりますが、素直な気持ちを伝えられると受け入れやすくなりますからね」
　朱美さん「（苦笑いしながら）共通の友人からは、『あんたたちは本当に“喧嘩するほど仲がいい”のカップルだね』と笑われています。（確認するように）それでいいんですよね？」
　木村「もちろんです。基本的にカップルの人間関係は、２人だけの世界。逃げ場がないだけに、本音を伝え合う場は必要であり、時にはぶつかることもあるでしょう。逆にそれがあるからこそ、幸せな瞬間をより実感し合えるのだと思います」
言動に加えて、感覚や記憶も近付く

　朱美さん「ここ２年間くらいは考え方や行動パターンも似てきて、好きな食べ物やスポットが同じだったり、朝起きる時間やトイレに行くタイミングも一緒だったりするんですよ。料理を食べる順番や、お酒の量なんかもほとんど同じなので、お互いに顔を見合わせて『また一緒だな』なんて笑ってしまうんです」
　木村「共通の友人などからも、『２人は似てきたね』なんて言われませんか？」
　朱美さん「（間髪入れず）言われるんですよ。嬉(うれ)しいような恥ずかしいような……これもいいことと思っていいんですか？」
　木村「（うなずきながら）それは２人がすでに長年連れ添った夫婦のようになったということでしょう。心が通った状態で長い時間を過ごすと、表情、話し方、仕草(しぐさ)、行動パターン、趣味嗜好(しこう)などが似てくるものですから」
　朱美さん「（意外そうな表情で）どうしてそうなるんですか？」
　木村「潜在意識の中に、『相手と幸せにやっていきたい』『相手は自分の一部分と言える存在』という気持ちがあるので、無意識に心がけているのだと思います。また、そうした気持ちで相手をよく見ているから、だんだん似てくるということもあるでしょう。交際期間が長くなるにつれて、相手を見て話さなくなったり、『どうせこんな感じなんだろう』と軽く見たりしがちですが、朱美さんと彼にはそういうことがないのでは？」
　朱美さん「職場の先輩が『うまくいかない時ほど、相手の目を見て話しなさい』と厳しく指導してくれたのがよかったのかもしれません。彼も私のことを飽きずに、よく見てくれているな、と思いますね（笑）」
　木村「２人はよく会話するし、喧嘩もするし、一緒に出かけることも多いわけですよね。つまり、自然体の状態で一緒に居続けているのですが、そうしていると、別々で過ごしているときのことも、共有しているような気分になりませんか？」
　朱美さん「（不思議そうに）共有？　どういうことですか？」
　木村「たとえば、朱美さんが友人と焼き肉を食べに行った。あるいは家族と温泉旅行したとしましょう。その話を彼にすることで、いつの間にか、朱美さんは『２人で行ったかも』、彼は『俺も行ったよね』という感覚や記憶になることがあるのです。２人が同一の個人に近付いているということなのですが、２人はどうですか？」
　朱美さん「（驚きながらも）確かにそんな感覚があります。単なる老化やボケじゃなかったんですね（苦笑）」
　木村「よく自分の子どもに、『お母さんが最初にお父さんのことを好きって言ったんだよ』と話して、『いや違う。あなたからでしょ』などと言い合っている夫婦がいますが、あながち冗談ではなく、感覚や記憶が一体化して本気で思っている、というケースもあるんですよ。４年前の２人は、『私』と『俺』を前面に出していましたが、今は『私たち』『俺たち』という意識の方が強いのだと思います」
　朱美さん「（満面の笑みでうなずきながら）自分でもビックリするくらい自己顕示欲のようなものがなくなりましたね。でも男の人は、『釣った魚に餌はやらない』とか、『浮気するのが普通』とか言うじゃないですか。私たちは結婚していないので、何で彼が私のことだけを見てくれるのか、自分では分からないんですよね。私は見ての通り、美人でも若くもないので……」
――自ら「美人でも若くもない」と話す朱美さんが彼に愛され続ける理由とは？




1
2




2015年02月09日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



