
戦後70年　第１部　米軍施設は今

「池子」市民運動で前進


2015年02月07日 05時00分















第１部米軍施設は今　（２）





池子の森自然公園のオープニングイベントでは、大勢の市民が豊かな緑に触れた（１月３１日）











逗子市民、市議、副市長と三つの立場で池子の森の返還運動に関わった小田さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　ヨシが茂る池のほとりを子どもが駆け、高齢者も豊かな自然に目を見張った。逗子市と横浜市にまたがる米軍池子住宅地区（２８８ヘクタール）のうち、逗子市側の４０ヘクタールで日米共同使用が始まり、「池子の森自然公園」として１月３１日にオープニングイベントが開かれた。
　４０ヘクタールという広さは、１９７０年代に返還された計８・６ヘクタールを大きく上回る。逗子市議会議長で、市池子接収地返還促進市民協議会長を務める真下政次さん（６４）は記念式典で、「待ちに待った日が来た。共同使用とはいえ、市民が自由に使える。４０ヘクタールについてはある意味、池子問題が解決したと言える」と誇らしげにあいさつした。
　同地区はかつて旧日本軍や米軍の弾薬庫だった。市がまとめた「池子の森　池子弾薬庫返還運動の記録」（９３年）によると、４７年１１月には６００トンの火薬が爆発する事故があった。返還運動は、こうした不安を取り除こうとする市民の切実な願いの表れだった。
◇
　運動に火をつけたのは、８０年５月に表面化した米軍家族住宅の建設計画だ。「緑が削られ、返還が遠のく」。市民の声を受け、三島虎好市長（当時）は反対したが、４年後には「日米間の重要案件で、阻止する決め手がない」と条件付きで容認する姿勢に転じた。
　これを受け、市長の解職請求（リコール）の署名が始まり、三島市長は自ら辞職。容認派と反対派の一騎打ちとなった出直し市長選では、反対派の富野暉一郎氏が当選した。投票率は７４・８１％。１万６４２１票対１万５３４６票と、市民の判断は真っ二つに割れた。その後も建設を巡り、国を相手取った法廷闘争や市長や市議会のリコール合戦が起き、「池子問題」として全国の注目を浴びた。一方で、反対運動は「市政を停滞させた」との批判も受けた。
◇
　真下さんによると、当時、住民たちは全世帯の住宅地図を広げ、反対派と容認派の家をペンで色分けして選挙戦に臨んだ。真下さんは「双方が相手を上回ろうと必死だった」と振り返る。
　その後も着々と工事は進み、９２年に当選した反対派の沢光代市長（当時）は２年後、「白紙撤回は無理」と、住宅高層化で緑化保全することなどを条件に建設を容認。国と県と市の３者が建設に合意し、「歴史的決着」と言われた。
　当時の住民運動について、関東学院大の安田八十五（やそい）教授（７０）（環境政策学）は「主婦を中心とする『普通の市民』による運動で、新しい民主主義のモデルになった」と評価する。
　だが、市は一貫して将来的な全面返還を求めており、問題は終わったわけではない。平井竜一市長（４８）は「池子の森の全面返還は市是。共同使用はその第一歩に過ぎない」との立場だ。（福浦則和）

（米軍池子住宅地区）　逗子市側は２５２ヘクタールで、市域の１４．５％を占める。敷地内には、戦前から人の手がほぼ加えられず、東京近郊では貴重な緑が残る「池子の森」がある。オオタカ、コゲラなど１００種を超える鳥を観察できる。

環境保全の理解深まる
逗子市前副市長
小田鈴子さん　６６
　市が建設計画を容認した１９８４年から、主婦の立場で池子問題に関わってきた。条件付きの建設受け入れを表明した市長のリコールの署名も集めた。
　子どもたちに何を残すべきかを考え、自然を破壊する住宅建設に「ＮＯ」の意思表示をした。だが、次第に現実的な対応をせざるを得ないと考えるようになった。１月末まで副市長を務めたが、最後の公務が共同使用のオープニングイベントだったのは感慨深い。
　さまざまな立場の市民が地域について真剣に考え、街づくりに関わることで多くを学んだ。地域自治や環境保全への理解が深まるなど、意味ある運動だったと思っている。


「池子の森」返還運動の経緯
１９８０年５月　米軍家族住宅建設計画が表面化
　８４年６月　市が３３項目の条件付きで建設容認を表明
　　　１１月　市長選で、建設反対派の富野暉一郎氏が当選。建設容認を撤回
　８７年９月　国が建設に着手
　８９年１２月　市が、工事禁止を求めて国を提訴（市が敗訴）
　９２年１１月　市長選で、建設反対派の沢光代氏が当選
　９４年１１月　緑地拡大などの条件で、国と県、市の３者が合意
２００３年７月　横浜市域の住宅追加建設計画が表面化
　　　８月　長島一由市長（当時）が「市民の信を問う」と辞職。９月の出直し市長選で３選
　０４年９月　市が、建設撤回を求めて国を提訴（市が敗訴）
　１０年９月　日米合同委員会で４０ヘクタールの共同使用と追加建設戸数の削減で合意
　１５年２月　共同使用地のうちスポーツエリアが開所
（逗子市の資料を基に作成）

2015年02月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



