
インサイド高知

「自伐林業」で地域活性　


2015年06月27日 05時00分















パワーショベルを使った作業道の整備を学ぶ隊員ら（佐川町で）





自伐型林業の取り組みについて語る堀見町長（佐川町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇佐川町、人材と森林生かす
　森林の所有者や近隣の住民が主体となって木の伐採や運搬を行う自伐型林業の取り組みを佐川町が進めている。２０１４年度から着手し、今年４月には「自伐型林業推進係」を新設。将来は自伐型林業で生計を立ててもらうことも視野に、地域おこし協力隊員も採用した。「地方創生」が叫ばれる中、地域の人材とモノを生かして活性化を目指す取り組みが注目されている。（夏井崇裕）
　◇地域おこし協力隊
　町役場から車で西へ約１５分の山深い町有林。７人の協力隊員が小型パワーショベルを操作していた。
　「ショベルの位置をもっと低く」「車体は道に平行に」――。徳島県内で自伐型林業に取り組む男性講師の指導の声が飛ぶ。７人は木材を搬出するトラックが通れるよう、斜面を平らに掘って作業道にする研修に取り組んでいた。
　同町には自伐型林業を任務とする協力隊員が９人いる。１４、１５年度に関西や関東などから移り住んだ。ほとんどが林業は初めてという。週４日、伐木や搬出、作業道の設置などについて外部講師の講習を受けたり、町有林で自ら実践を重ねたりしている。
　岐阜県から隊員として移住した平井和子さん（４９）は「地域活性化に貢献でき、生業としても成り立つと思う。任期の３年間でしっかり技術を習得し、林業で生きていきたい」と意気込む。
　◇町面積の７割以上
　　係の主要任務の一つが町内民有林の〈集約〉だ。町内の森林面積は約７０００ヘクタールで町面積の７割以上を占めるが、所有者も約２０００人に及び、森林の所有は細分化された状態だ。
　利益を得るには、一定の規模が必要となるため、町は所有者と交渉して伐採の許可を得るなどして、まとまった広さの森林を確保する。係の担当者は「民間では山の所有者がわからないことが多く、集約は容易でないようだ。行政であれば権利関係などをスムーズに調べられることが多い」と話す。
　町は秋頃までに、所有者への利益の還元率など集約化に向けたルール作りを終え今年度中に集約作業に入る予定。１４年に雇用された協力隊が１７年に任期を終えるのに合わせ、その後の仕事場として３０～１００ヘクタールを集約し、提供することを目指す。
　自伐型林業は大規模な設備投資が不要という利点もあるが、道づくりなど経験が求められる技術もあり、天候によって収入が左右される面もある。
　◇県の動き
　県は１月、自伐型林業の希望者の窓口となる「県小規模林業推進協議会」を発足させ、技術研修や情報交換を行っている。また、４月には林業に必要な知識や技術を指導する県立林業学校を香美市に開き、担い手の育成にも乗り出した。
　自らも自伐型林業に取り組む同協議会の中嶋健造会長は「県や佐川町の自伐型林業の取り組みは全国でも先駆的だ。初期投資は小型のパワーショベル、トラック、林内作業車、チェーンソー程度で、全てそろえても５００万円前後。レンタルを利用すればさらに初期投資を抑えられる」とし、「専業になって年間３００万～１０００万円稼ぐ人もいる。副業にするなど応用もきき、地方の活性化に役立つ」と期待を寄せている。
　◇町外の若者のモデルに
　自伐型林業への思いと今後の取り組みを堀見和道町長に聞いた。
　――自伐型林業への思いは。
　「若い人の定住を促すには仕事が必要であり、自伐型林業は費用、技術とも参入しやすいのが魅力だ。地域おこし協力隊員には任期の３年間で、林業で独立できるだけの技術を身に付けてほしい。他の町民や町外の若者のモデルにもなる」
　――今後の取り組みは。
　「町としては安定して林業を行える環境整備に取り組む。３０～１００ヘクタールのまとまった広さの森林を町内に５０か所程度作りたい。１か所に３人を配置すれば、１５０人前後の雇用が生まれる。切り出した木を使った工作を学校の授業で取り入れるなど、林業や自然を学ぶ教育にも生かしていきたい」
　◇自伐型林業
　森林の所有者や地域住民が１～３人程度で木を計画的に伐採し、永続的に収入を得る小規模な林業。現在は各地域の森林組合が山の所有者から管理を請け負い、一気に伐採する大規模な林業が主流となっている。

2015年06月27日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



