

代官坂「クリフサイド」の白い壁（後編）


2015年05月22日 08時30分












|
前編
|
後編
|



アール・デコ様式の「奇跡的」な建物





白い壁がひときわ目をひくクリフサイド




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　名前の通り、クリフサイドは崖（クリフ）の脇に建っている。坂下から上っていくと、クリフサイドの手前で代官坂から代官坂トンネルに続く脇道が分かれ、店の入り口前がちょうどトンネルの出入り口になる。脇道にそれずに代官坂をそのまま進むと、坂の右側の切り通しをはさんで、クリフサイドの白い建物を正面から眺めることができる。
　作家の荻野アンナは、「お伽話(とぎばなし)に出てくるような建物」と喩(たと)えたが、じっくりと観察すればするほど、優雅で、どこか現実離れしたような建物という印象が深まる。柿色の屋根に壁の白い塗装、無造作に突き出る庇(ひさし)の数の多さと壁面に穿(うが)たれた空間の数々。窓がないので、白亜の建物がより一層大きく見える。
　ただ、オープン当時の写真を見ると、壁一面、天井付近まで大きく窓がとられている。その後、なんらかの事情で、窓は閉ざされたようだ。クリフサイドは住宅街の一角にぽつんと建っている。灯(あか)りが漏れないよう、周辺住民に配慮したのかもしれない。
　意匠設計は、大阪出身の建築家で、日本人として初めてパリのエコール・デ・ボザール（国立高等美術学校）に留学し、フランス政府公認建築士の資格を得た中村順平（１８８７－１９７７）だ。大正１３年（１９２４年）に帰国した中村は、横浜高等工業学校建築学科（現・横浜国立大学理工学部建築都市・環境系学科）で教鞭(きょうべん)をとった。
　当時、日本の建築教育では構造が重視されていたが、中村はボザールで受けた芸術面を重視した建築教育を実践した。そうした建築教育における中村の業績は、６月３日から大阪歴史博物館（大阪市中央区）で始まる同館の特集展示「中村順平と建築芸術教育」で詳しく紹介される（８月３日まで）。
　同展示の担当者である同館学芸員の酒井一光は、クリフサイドについてこう解説する。
　「時期的に、中村が横浜高等工業学校の教授を退官する前後にあたり、お弟子さんの設計事務所が発注を受け、実際の意匠設計を中村が手がけたことが、残った資料からわかっています。まず終戦直後の資材のない時代に、あれだけ大きな建物を建てたこと自体が奇跡的です。全体のデザインが、フランスのアール・デコ様式の特徴をよく備えており、プロポーションよく造られている。中村のデザインの特徴をよく示しています」
求人希望者が坂を埋め尽くす





クリフサイドのダンスフロア。素材はサクラだ


　１階の大ホールは、２００人収容が可能だ。ダンスフロアは、１０メートル四方。最近のダンスホールでは、フロアに柱が立っているものがあるが、もちろんクリフサイドはそんな野暮な造りではない。フロアに使われている素材は、サクラの木。サクラは軟らかいので、女性がヒールで踊っても疲れにくい。
　昭和２１年８月にオープンする１か月前に、女性のダンサーの求人募集を地元新聞に出したところ、店前から元町通りまで代官坂に行列ができたそうだ。４～５００人は集まったのだろう。２００人が採用されたが、ほとんどがダンス未経験者。１か月足らずの間、ダンスの特訓を積んで開業に備えた。当時はチケット制で、ダンサーは客から渡されたチケットを店で換金して収入とした。当然、ダンスの下手なダンサーは指名されない。ダンサーは競ってダンスの技術の向上に努めた。
　「純粋に社交ダンスを楽しむために、カップルでクリフサイドに来ていた方は、開業当時でも半分くらいではないでしょうか。私が知る昭和５０、６０年代だと、６、７割の方はダンサー目当てで、名前はダンスホールですが、実態はキャバレーでした。
　ところが昭和の終わりとともに、キャバレーの時代も終わります。社交ダンス目当ての方は、ワルツとかタンゴ、ルンバの曲を好み、ムーディーな曲を好みません。ダンサー目当ての方はその逆です。そのどちらに舵(かじ)をとるかが、一番むずかしかったですね。結局、平成になって社交ダンスをメインにすることにし、ダンサーはいなくなりました」
　クリフサイドの歴史を説明するのは、支配人の山下正だ。
　現在、クリフサイドは、基本ウィークデーは社交ダンスをする客のためにフロアを開放して営業、金曜、土曜の夜に定期的にジャズのライブやコンサートを独自に催すというスタイルで営業を続けている。お祝いごとなどの貸し切りのパーティーにも応じており、歴史があるだけに、「クリフサイドで結婚披露宴を挙げた両親の銀婚式のために」といった“リピーター”の申し込みもあるという。
　支配人の山下は京都市出身で、高校を卒業した昭和５０年（１９７５年）、当時元町にあったクリフサイドの支店のレストランに就職し、３年目にクリフサイドに移った。
　「高校時代、横浜に何度か遊びに行く機会があって、そのオシャレで洗練された雰囲気にひかれましてね。漠然と『就職するなら横浜』と思うようになり、それで親を説得したのです。クリフサイドの支店で求人が出ていることを、横浜の友だちが教えてくれて面接を受けました。
　支店にいる間も、用を授かって何度かクリフサイドに行っていて、どのような雰囲気かはわかっていました。ところが実際に働いてみると、夕方５時にオープンしてから、ずっとお客さんがひっきりなしで、ほんとに忙しかったです。立ち止まっている時間がないほど。ただ、忙しいながらも、そこは自分の知らない世界、知らない人ばかりで、まさに別世界。毎日が新鮮でした。先輩も優しい方が多かった。だから、いまもここで働いているのでしょうね」
　当時をこう振り返り、山下は目を細めた。
ジャズのライブで「大人」を体感





坂上から見下ろした代官坂








　日を改めて、実際に、夜の代官坂を歩いてみた。昼とはまったく違う代官坂がそこにあった。
　夜しか営業していないレストランに灯(ひ)がともり、存在をアピールしている。昼間歩いたときには、まったく気がつかなかった。雑貨店、陶器店のショーケースは、ほのかな照明だけ残され、ぼんやりと浮かびあがっている。坂下から２、３分歩き、宮崎生花店の前を過ぎるあたりから、坂はぐんと暗くなる。さらに歩くと、クリフサイドの白い建物に出会える。
　毎月第３金曜に催されている恒例のジャズ・ライブの夜で、２階の５０人ほどを収容できるトランペット・ルームが会場だ。メンバーは、クリフサイドの音楽プロデューサーで、サクソフォン＆ピアノ担当の泰地虔郎を始め、ギター、ベース、ドラム、ボーカルの５人。プログラムは、ジャズのスタンダードナンバーの演奏の合間に、アコーディオン演奏や落語をおり込むなど、客を飽きさせない構成になっている。客の年齢層は高い。５２歳くらいでは肩身が狭い。
　３時間におよぶ「大人の夜」の最後の１曲は、プラターズの「オンリー・ユー」。泰地のサクソフォンが、甘いメロディーを、これでもかといわんばかりに、さらに甘く奏でる。曲を聴いていると、荻野のエッセーの一節が、頭に思い浮かんできた。「この坂を、胸をときめかして上がった人がある」
　「大人の横浜」。いや、それではもの足らない。クリフサイドには、まさに「大人の中の大人の横浜」があった。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年05月22日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



