
山に行こうよ！

頂に挑戦絶景に感動


2015年08月18日 05時00分










　宇都宮市で暮らし始めて１年。車で郊外を走るとき、市街地のビルの上階から外を眺めるとき、いつも、どこかに山が見える。あそこに、行ってみたいな。そう思っていたら、※山ガールの先輩記者に声をかけられた。「山、行こうよ！」。移動はいつも車、休みの日は家で寝てばかり。体を動かさないと。登山挑戦を決意した。（鯨井政紀）■雨巻山（標高５３３メートル）　益子町と茂木町の境◆木々の間広がる関東平野と青空





展望台からは周辺の山々を眺めることができる。条件がよければ、富士山やスカイツリーも遠望できるという＝鯨井政紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




●まず道具　　山に行くと決めたものの、これまで、本格的な登山の経験はない。まず、アウトドア用品店「ＷＩＬＤ―１　宇都宮駅東店」を訪れ、店員の浜崎育美さん（３２）にアドバイスしてもらった。





靴、雨具、リュックサックが必要と話す浜崎さん（ＷＩＬＤ―１宇都宮駅東店で）


　登山に必要なものは「三種の神器」（靴、雨具、リュックサック）。捻挫しやすいので靴は足首まであるハイカットのものが適しており、靴擦れ防止のために「足にフィットするものを選んでください」。山の天気は変わりやすいから、雨具は必須。風よけとしても重宝するという。このほか、地図やコンパスも欠かせない。
　「栃木県には登って楽しい山がいっぱいある。山頂に着いた時の喜びと開放感は格別。ぜひ、その感覚を味わってほしいですね」と浜崎さんに励まされて店を出た。
●どこにするか　　　歩きやすくて景色の良い山はないか、本で探していたら、益子町と茂木町の境にある雨巻山（標高５３３メートル）が目に付いた。山頂への往復や、尾根を歩くルートも整備されているようだ。
　山のふもとには、５０台ほど駐車できる大川戸駐車場がある。駐車場に設置された箱には登山道が描かれた地図が入っており、１枚もらい、南に向かう林道を歩く。





大川戸登山口には駐車場が整備され、気軽に利用できる


　標識や、地図を見ながら進む。木々がこすれるザワザワという音や、ウグイスの鳴き声が聞こえてくる。オニヤンマが飛び、足元ではカマキリが威嚇してくる。昆虫捕りに夢中になった子どものときを思い出す。
　出発から１時間半ほどで山頂に到着。最後はきつい上りになり、息が切れ、足も重くなったが、頂上からは、木々の間から、広がる関東平野と山々、青空が見える。少し先にある展望台に上って、景色を眺めた。気がついたら、１時間もたっていた。





（上）雨巻山の山頂近くには、展望台も設置されている（下）雨巻山の山頂にはベンチが設置されており、週末には多くの登山者でにぎわう


　地図は雨巻山登山を楽しむ人たちで作る「益子いくべ会」の協力を得て、益子町が作製したものだ。歩くのに必要な時間や標識の場所などを細かく掲載。コース上に１から２４までの番号が付けられており、道に迷った際に現在地をスムーズに知らせることができるようになっている。





（上）雨巻山の山頂近くには、展望台も設置されている（下）雨巻山の山頂にはベンチが設置されており、週末には多くの登山者でにぎわう


　同会のメンバーは約９０人。登山道の草刈りやゴミ拾いのほか、山頂に食べ物を持ち寄って楽しむ「てんぷらレストラン」などの行事を行っている。地図作りは、同会事務局を務めていた益子町の山本宏さんが中心になった。
　山本さんはブログで雨巻山の状況などを紹介していたが、今年３月、福島県の旭岳で滑落し、７２歳で亡くなった。山本さんと一緒に活動していた妻の照子さん（７０）は今も週１～２回ほど雨巻山に登ってゴミ拾いなどをつづけている。
●ふるさとだから　　かつて、登山道は雑草やゴミで荒れていたが、宏さんは「ふるさとの山だから、幼稚園児でも歩けるようにして、親しまれる山にしたい」と道の整備を続けてきたといい、今では年間約３万人が登る山になった。照子さんは、「雨巻山は私たちの大好きな山。この山で、たくさんの人が大切な人との思い出を作ってほしいですね」と話した。





恒例行事となっている、益子いくべ会主催の「雨巻山頂てんぷらレストラン」（山本さん提供）




※山ガール　　登山やハイキングを楽しむアウトドア派の女性。２０１０年の「ユーキャン新語・流行語大賞」の候補にもなった。ひざ丈からひざ上丈の「山スカート」や、普段とは違う大胆な色遣いのパーカなど、おしゃれを楽しめるのも人気となっている。


2015年08月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



