

「サラリーマン転覆隊」隊長　　本田亮さん（６２）（１）


2015年10月12日 05時20分











「俳句のハの字も知らないから」





奥の細道は坂道の連続だ（小倉雄一郎提供）


　本田は今回、「奥の細道」を選んだ理由を、俳句が好きでも、俳聖と呼ばれた芭蕉をしのぶ旅でもないと断言した。正岡子規や高浜虚子あたりが存命なら目をむいて怒り出しそうな大胆不敵発言だ。
　「お遍路みたいに、ちゃんとたどっていける旅がしたかったんですね。それで最も長い旅を探したら、芭蕉が歩いた『奥の細道』だった。だれでも知っているし、距離的にも長かった。ただ、体力的に肉体を使うってこと以上に頭を使うことをやりたかった。坂を上りながら、最後は１句詠むというのがなかなか面白いなあと。もう一つ言えるのは、東北支援というのも少しあったんですがね」
　それでは、これまで俳句を詠んだ経験は？
　「いやあ、全然（爆笑）。俳句のハの字も知らないから（笑）。季語のことなんかまったく知らない（笑）」
　うーん。雑誌『ＢＥ－ＰＡＬ』に掲載された俳句の数々に季語がないものがたくさんあるのは、そういう理由からだ。では、どこが一番、思い出として残っているのか。
　「とにかく坂道のつらいところですね。日光とか殺生岩（栃木県那須町）とか、月山（山形県）越えとか山寺（山形市）だとか。いやー、山登っている時が一番つらかった。そりゃ、よく覚えてますね（笑）」
　肉体的には限りなくつらいが、精神が解放される旅――俳句の吟行とはだいぶ趣が違うが、本田はこうした旅の数々を「バトル」と呼んでいる。その原型は実家のある東京・小平で遊んだ子供時代にさかのぼるという。
　「僕の子供のころは、近くの雑木林で小学校６年から１年ぐらいまでが一緒になって遊んだわけですよ。今の子って年代の違う子供たちとは遊ばないけれど、昔の悪ガキたちっていうのは年齢が違うのがつるんでね。ケンカを先輩格が『やめろ』っていったりしながら、何かチーム化して『あっちの山登ってみよう』とか『あっちの森に入っていってカブトムシ捕まえてみよう』とか言ってつるんでいたじゃないですか。あの遊びを大人になってもう一回、やりたかったんです」
　これはある世代以上の人なら共感できる話だろう。本田は各種の「バトル」を題材にした本について、こんな意外なことも言った。





雨の日もあった。風の日もあった（本田提供）


　「（本を書く目的は）働く人の応援というか……サラリーマンというと地味で我慢しなくちゃみたいなイメージがあるけれど、『いやいや、そんな事はないんだよ』と。『考え方次第ではこんなに楽しくできるし、サラリーマンほど気軽で自由で面白い職業はない』っていうかね。まあ、僕が書く本は、くだらない『転覆話』なんだけど、サラリーマンの遊び方応援みたいな感じです。よく言われたのが電通時代の後輩たちが本を読んで、『なんだ！　こんなことしちゃっていいんだ』って思ったって。仕事に悩んでいた部下の何人かが『これで会社生活はいいんだ』って言うんですね。そういう気持ちを伝えることができたらいいなって……まあ、僕が書いている本のすべてのコンセプトですかね」
　そう、筆者も本田の本を読みながら、無意識ながら励まされていたことを実感する。サラリーマンだって、バカやっていいんだと。
　その「ママチャリ奥の細道」の連載は１０月１０日発売の『ＢＥ－ＰＡＬ』１１月号で、めでたく大団円を迎えた。抱腹絶倒の旅の行方はそちらを読んで頂くとして、次回は魅力あふれる本田の広告マン人生と仕事観、人生観を聞く。
　（敬称略、文：メディア局編集部　小川祐二朗、写真：高梨義之）
　


|
（第１回）
|
（第２回）
|
（第３回）
|
（第４回）
|
（第５回）
|



　
◆本田亮プロフィル
　１９５３年、東京生まれ。日大芸術学部卒。元電通エグゼティブ・クリエーティブ・ディレクター（局長）、環境マンガ家、エッセイスト。国連ＷＦＰ協会理事も務める。電通にはＣＭプランナーとして入社し、数多くのヒットＣＭを手がける。同時に「サラリーマン転覆隊」隊長として、国内外の川をカヌーで下り、アウトドア雑誌『ＢＥ－ＰＡＬ』に連載。環境マンガ家として「エコノザウルスの環境マンガ展」を全国で開催するとともに、読売国際漫画大賞優秀賞なども受賞。２０１１年、電通を早期退社し、フリーランスに。著書に『僕が電通を辞める日に絶対伝えたかった７９の仕事の話』（大和書房）、『４０歳からの仕事で必要な７１のこと』（同）、『エコノザウルスが行く！』（学研）、『サラリーマン転覆隊が行く！』（フレーベル館）など多数。
　









　
　
『僕が電通を辞める日に絶対伝えたかった７９の仕事の話』（大和書房）









　
　
『４０歳からの仕事で必要な７１のこと』（大和書房）










　
　
『エコノザウルスが行く！』（学研）









　
　
『サラリーマン転覆隊が行く！』（フレーベル館）



1
2
3




2015年10月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



