

安齋肇と気が抜けたコーラとシスコ坂（後編）


2015年04月24日 08時30分












|
前編
|
後編
|







「サイファー文化が残っていてうれしかったです」と話す佐野泰臣（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　資料をひも解くと、坂の名前の由来となった「ＣＩＳＣＯ　ＲＥＣＯＲＤＳ」がオープンしたのは１９７２年（昭和４７年）で、当初は渋谷西武百貨店Ｂ館の地下１階にあった。宇田川町に移ったのが、７６年３月のこと。イラストレーターの安齋肇が、デザイン学校の桑沢デザイン研究所を卒業したのが７５年３月だから、彼の在学時代には「シスコ坂」という名前はまだ付いていなかった。
　時代は下り、２０００年代、高校入学したての俳優・佐野泰臣がシスコ坂に通い始めたころには、その名前は地元で定着していたという。３歳で子役デビューした佐野は、人気ドラマ「３年Ｂ組金八先生」シリーズでの武田鉄矢演じる主人公・金八先生の息子・坂本幸作役で知られる。現在、北村一輝主演のドラマ「猫侍　ＳＥＡＳＯＮ２」（独立ＵＨＦ局などで放映）に出演している。
　佐野が当時を振り返る。
　「僕が高校に入学した２０００年ころから、日本でヒップホップの大ブームが起き、オリコンなどの一般チャートにそれらの曲がチャートインするようになりました。僕がヒップホップにはまるきっかけになったのは、厳密にいうとヒップホップではないのですが、ドラゴン・アッシュで、そのあとジブラさんをテレビで頻繁に見るようになって、どんどんのめりこんでいきました。
　ヒップホップでは、サンプリングといって昔の曲の気に入った箇所を何度も繰り返し、そこにラップを乗せるということをします。その元になったジャズとかソウルの古いレコードを探しに、シスコ坂によく通いましたね」

最後の出演のつもりが…

　佐野の記憶だと当時、シスコ坂あたりに１０店舗、坂の周辺も含めると２０店舗くらいのレコード店があったという。渋谷駅からシスコ坂に至る道の途中にもレコード店が軒を連ねていた。当時の渋谷には、Ｂ－ＢＯＹと呼ばれる、頭にバンダナを巻き、バスケットボールのユニホームを着た、ごっついお兄さんであふれていたという。
　もともと自分から望んでなったわけではないので、ある出来事と出会うまで、佐野に俳優業へのこだわりはなかった。シスコ坂に通い始める前の中学時代は、部活のバスケットボールにはまり、芸能活動を一時控えていた。中学３年の夏、部活を“卒業”した直後に、「金八先生」のスタッフから、「また『金八先生』を作るので出てもらえないか」と頼まれ、出演したのが運命の分かれ道だった。
　「それを最後に俳優を辞めようと思っていました。ところが撮影の現場が楽しくて楽しくて。『金八先生』の現場は、ほんと学校のような雰囲気で、中学生の僕たちをスタッフの方がとても尊重してくださるのです。学校に行くのと同じように、いやそれ以上に楽しかったです。その楽しみに加え、仲間と一緒に一つの作品を作り上げたあとの充足感がすごくて、それで俳優を続けることにしたのです」

念願のサイファーに参加

　俳優業に目覚めたすぐ後に夢中になったのがヒップホップだった。俳優業とヒップホップ。佐野にとって、この二つに同時に惹(ひ)かれたのは、偶然ではなかった。
　「役者として、たとえば町で歩いているサラリーマンの方を見て、あの人のあの表情がいいな、あの仕草(しぐさ)を芝居に取り入れたいと観察するのです。その作業が、昔の曲の気に入ったフレーズを取り込んで曲を作るヒップホップの手法と重なるような気がして、それで余計にのめりこんでいったのだと思います」
　２０００年代のヒップホップ・ブームは３年ほどで沈静化し、０７年にシスコ閉店、やはり佐野が通っていた老舗レコード店「ＤＭＲ」も昨年５月に閉店した。ブームは去ったが、佐野のヒップホップへの「愛」はいまだ衰えることなく、自身のブログでことあるごとに言及している。いまお気に入りのアーティストは、山梨県一宮町をベースに活動する「ｓｔｉｌｌｉｃｈｉｍｉｙａ（スティルイチミヤ）」。
　実は佐野には、長く胸につかえていた後悔する思いがあった。２０００年代、ヒップホップが全盛を極めていた時期、何人かで輪になって即興でラップを披露する、「サイファー」という文化がアメリカを起源に世界に広がった。シスコ坂の狭いスペースでも、ときおりサイファーが催されていた。当時すでに俳優として顔も名前も知られていて佐野は、その輪に加わりたかったが、どうしても一歩が踏み出せなかった。それがずっと胸につかえていた。
　ところがつい先日、シスコ坂の近辺を歩いていたときに、もうブームが終わり見られないと思っていたサイファーに遭遇したのだった。佐野は勇気を振り絞り、その輪の中に身を投じてみた。
　「当時その輪に加われなかった後悔を振り払って、輪の中に加わってみたのです。若い、２０歳前後の、いかにもヒップホップといった格好の若者ばかりですよ。最初、『なんだ、このへんなおじさんは』といった反応でしたが、『当時自分はその輪の中に入っていけなくて、ずっと後悔していた。いま君たちがやっているのを見て、うれしくてつい飛び入り参加させてもらった。ラップっぽくなくて、ごめんね』というような内容をラップに乗せて歌ったら、ちゃんと受け入れてくれたのです。文化としてまだ残っている、こんな若い人たちが引き継いでくれていたのだと思うと、ほんとうれしかったですね」

歩いて４０秒、あっけない





気の抜けたコーラとシスコ坂








　実際に、シスコ坂を歩いてみた。
　東急ハンズ前の丁字路をＮＨＫ方向に少し進んだ右がシスコ坂だ。上り始めてすぐ建物に突き当たり、その左が踊り場のようになっている。ここまで４０歩。そこからは階段状で、８段上り、また踊り場、そして８段。それから１０歩あまり上るともう坂上だ。あっけない。時間にして４０秒ほどだった。坂上から坂下をのぞく。途中クランク状になっているため、坂下まで見通せない。途方にくれて考えてみて、あることに思い当たった。そうか、坂は上るだけではない。そこで自分の時間を過ごす場所でもあるのだと。
　イラストレーターの安齋肇がしたように、コーラを飲もうと近くのコンビニに買いに出た。瓶のコーラを探して、コンビニを３軒回ったが見つからない。ペットボトルでいいかと、あきらめかけたとき、オルガン坂から東急ハンズ脇に入る、路地が目にとまる。なんとなく予感めいたものを感じ入ってみると、あった。路地の入り口の右に、コカ・コーラの瓶の自動販売機が。
　１００円で１本買い、栓を開けて、シスコ坂に戻る。その間、約５０メートル。栓を開けたままのコーラの瓶は、持ち運びに気をつかう。安齋は王冠でふたをしたまま持ち歩いていたのだろうか。聞いておけばよかった。
　安齋がそうしたように、ぬるくなった気の抜けたコーラを飲もうと、しばらく待つことにした。坂上の車止めに腰をかけ、１０分、２０分…。ぽつん、ぽつんと雨が降り始めた。もうしばらく本降りにならないでくれと願う。３０分。もういいだろうと、コーラを飲む。少し炭酸の刺激はあるが、十分ぬるくて甘い。
　佐野が参加したくてかなわなかったサイファーは、おそらく階段下の踊り場でやっていたのだろう。気の抜けた、コーラだよ、雨がぽつぽつ降ってきた。ラップのリズムにのって、当時の光景を思い浮かべようとしたとき、すぐ隣の小学校の方から「夕焼け小焼け」のメロディーが流れてきた。５時だ。雨も強くなってきたので、坂を下りて帰ることにした。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年04月24日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



