
動物園の物語

ペットじゃない仲間たち


2015年03月24日 05時00分








ふとした瞬間 見せる野性







リスザルにおやつのヒマワリの種をあげる有馬さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　リスザル担当飼育員の有馬晶子さん（３１）のほおには、数センチのひっかき傷がある。
　リスザルが来園者にちょっかいを出しそうだったため、「だめでしょ」ときつめの口調でたしなめた。驚いた子どものリスザルが「グワッグワッ」と警戒音を出したとたん、リスザルたちが一斉に向かってきて、ひっかかれたのだ。
　肩に乗るなどなついているように思えるリスザルがふとした瞬間に見せる野性に、有馬さんは恐怖を感じることがある。
　◆威嚇
　リスザルは触れられるのが嫌いだ。おやつのヒマワリの種が体に付いているのを取ってあげようと手を伸ばすと、歯をむき出して「キーッ」と声をあげ、威嚇してくる。
　リスザルが目に力を入れて有馬さんから視線をそらさない時は、そのリスザルの体調が悪い時だという。「自然界なら目をそらすと弱みを見せることになり、捕食者から攻撃されてしまうから、頑張っているのでしょう」と有馬さんは言う。
　動物園は法令上、博物館の一種とされている。動物の生態を広く知ってもらう役割があり、飼いならしてペットのようにしてはいけない。
　リスザルの生息地は南米で寒さに弱いため、冬は来園者の前に姿を見せるよう温度調節している。有馬さんは「なるべく手を加えないで自然に任せている」と言い、高すぎないよう１８度を目安にしているという。
　野生であるはずの動物にどう向き合って飼育するべきか――。動物園や飼育員の永遠のテーマだ。
　◆人工飼育　
　有馬さんが飼育員になって２年目、リスザルを人工飼育した。生まれたときから眼球が陥没していてまぶたを開けることができず、体も弱かった。
　家に連れ帰り、ミルクを与えた。ミルクの時間の午前１時と午前４時には自然と目覚めるようになった有馬さん。５か月ほどたった頃、離乳が始まりミルクを与える必要はなかったが、習慣で午前４時にリスザルが寝る箱をのぞくと、全く動かず呼吸をしていなかった。
　自然界ならこのリスザルはもっと早く死んでいただろう。ただ、付きっきりで育て、有馬さんにだけはなついてくれたリスザルを死なせてしまったことに、「もっとできることがあったんじゃないか」という後悔が残った。
　それ以来、有馬さんは「オリの中に入れてしまったのは私たち。その責任があるので、少なくとも生死に関しては自分にできる限りのことはする」と誓っている。


　◆飼育員さんから
　動物図鑑　シロフクロウ　ニッコリ？すやすや
　体長は約５０センチで、翼を広げると、実は１メートル５０ほどにもなる。北極圏など寒い地域に生息している。冬は日本でも北海道で見られる。
　オスは真っ白だが、メスには褐色の模様が入っていて真っ白とは言えない。動物園では目立つが、雪の中では保護色になっているため狩りがしやすい。
　「笑いながら寝ているように見えるから、いつも柵のまわりはカメラを手にする人でいっぱい。フクロウなど猛禽（もうきん）類の多くは、高い木の上に巣を作るんです。でも、シロフクロウは木のうろなどに巣を作るんですよ。地面近くの倒木にオスとメスの２羽が仲良くとまって休んでいます。おとなしくて下の方にいるので、ばっちり撮影できるんです」






ライオンの寝床からトラを見つめる西田さん


　
　◆「人間より強い忘れるな」
猛獣担当の飼育員
　「人間より絶対的に力のある生き物だということを忘れてはいけない」。ライオンやトラ、ハイエナなど猛獣を担当している西田純さん（２８）は自分をこう戒めている。
　動物園では「間接飼育」という方法で猛獣を飼育する。完全に調教した猛獣がいるサーカスなどとは違い、同じ空間に飼育員と猛獣がいることはない。
　飼育員が出入りする獣舎の入り口は鉄製の柵と鉄板の扉の二重になっている。ライオンやトラなどそれぞれの寝床となる部屋の扉も二重で、さらに南京錠をかける決まりだ。
　寝床から動き回れるスペースへの猛獣の移動は、飼育員が外から操作して上下に動く扉を開けて誘導する。寝床を掃除し、エサを置くのも、猛獣を動き回れるスペースに移した後だ。
　柵から指を入れるのは厳禁だが、西田さんは一度、怖い思いをしたことがある。
　ライオンが赤ちゃんを産んで間もない頃。赤ちゃんから離れず動かないメスライオンにエサを与えようとして、柵の向こうに指が入ってしまった。そのときに指まで食べられそうになったのだという。
　同じ空間ではなく柵越しに触れ合うだけだが、西田さんが名前を呼べば近づいてくるし、甘えてもくる。かわいくて仕方がない。
　ライオンが大きな口を開けて咆哮（ほうこう）したり、トラがエサの肉に豪快に飛びついたりすると、来園者はとても驚き、喜んでくれる。しかし、動物は自然な動きをしているだけで、いつも見ている西田さんには当たり前の光景だ。
　ただ、来園者が驚く様子を見て、彼らは猛獣なんだと思い直すようにしているという。

2015年03月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



