
忘れない　クレーン事故

事故抑止する法目指した


2015年04月19日 05時00分















インタビューに答える谷さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






鹿沼の事故の遺族が集めた約２０万もの署名がきっかけで２０１３年に成立した自動車運転死傷行為処罰法。事故直後から遺族と対話し、法務政務官、副大臣として新法の成立に尽力した元参院議員の谷博之さん（７１）に、事故の発生から成立までを振り返ってもらった。（聞き手・太田晶久）



◇厳罰化法成立に尽力 谷元法務副大臣に聞く◇





　――２０１１年４月１８日の事故はどこで知ったか。
　「東日本大震災の被災地に出かける準備をしていた。事故の一報を聞いて、鹿沼市に入ったが、当時は混乱していて、遺族に会うことはできなかった」
　――遺族と面会したのはいつか。
　「その年の秋頃、鹿沼市のコミュニティセンターで開いた勉強会に法務政務官として参加した。『署名活動を始めたい』と相談された。また、同じ事故が起きない仕組みを作るにはどうすればいいか３時間ほど議論した」
　――遺族は１１年１２月に署名活動を始め、１２年４月には署名を提出した。
　「署名を受け取った後、小川敏夫法相（当時）から『谷さんが中心になって法案をまとめてくれ』と言われ、刑事局長らと議論することになった」
　――何が議論になったのか。
　「遺族は持病がある悪質な運転手には、最高刑が懲役２０年の危険運転致死傷罪の適用を求めていたし、日本てんかん協会などは『差別を助長するだけだ』と現状維持を訴えていた。議論は平行線だった」
　――どう打開した。
　「法務副大臣になった１２年夏頃、刑法の危険運転致死傷罪と自動車運転過失致死傷罪を抜き出して、新法を作り、その中に持病に関する規定を入れた最高刑が懲役１５年の中間刑を新設することを提案し、事務方に指示した」
　「鹿沼の事故のような悪質なケースに危険運転致死傷罪が適用できず、最高刑が７年の自動車運転過失致死罪が適用されるのはおかしい。患者団体の代表の方にもお会いして『法律の目的は抑止力であり、現行法では抑止力になっていない』ことを説いた」
　――遺族は懲役２０年を求めていたが。
　「１００点満点のものは作れなかった。遺族と患者団体の双方の意見を何度も聞いた上でギリギリで納得してもらったものがこの法律だった」
　――法が成立したのは１３年１１月だった。
　「私は、政治家ではなくなっていたからテレビで成立を見届けた。遺族から『お世話になりました』と電話をもらった時はうれしかった」
　











遺族が署名活動によって法を変えることの難しさを話す和気さん



◇遺族の願い　被害者出さないこと◇
◆被害者支援センターとちぎ　和気事務局長◆
　「被害者が動かないとなぜ法が変わらないのか」。被害者支援センターとちぎの和気みち子事務局長（５８）は憤る。
　和気さんは、鹿沼の事故直後からセンターの一員として遺族支援に携わった。クレーン車を運転していた男に適用されたのは最高刑が懲役２０年の危険運転致死傷罪ではなく、懲役７年の自動車運転過失致死罪。「７年は納得できない」という遺族の怒りの声を聞き、悪質な飲酒・居眠り運転をした男に長女を奪われた自身の経験と重ねた。
　「法は被害者にとって、納得できるものになっていない」
　自身も飲酒運転への厳罰化を求めて活動した和気さんは、遺族が法改正を目指すために２０１１年秋に鹿沼市で開いた勉強会に参加。署名活動などを行ってきた経験を話し、「国を動かすには正しい知識がいる」と鹿沼の遺族に法を変えることの難しさを伝えた。
　１９９９年に東名高速道で飲酒運転のトラックに追突されて幼い娘２人を失い、刑法の危険運転致死傷罪の創設のために活動してきた千葉市の井上保孝さん、郁美さん夫妻を鹿沼の遺族に紹介するなど、同じ被害者として黒子に徹しながら支え続けた。
　２０１３年１１月の自動車運転死傷行為処罰法の成立を参院本会議場の傍聴席で見届けた和気さん。
　「法の成立が終わりでない。遺族が活動するのは、厳罰化するためではなく、同じ被害者を出さないため。これからも見守らないといけない」
　




◇悲劇二度と繰り返すな◇
　「あいつを止めることができなかった」。昨年１１月に無免許で車を運転中、てんかん発作で事故を起こし、自動車運転死傷行為処罰法違反で逮捕された男の父親は取材にこう答えた。
　鹿沼の事故を発生当初から取材してきただけに、「なぜ同じ悲劇が繰り返されるのだろう」とやりきれない気持ちになった。
　事故は被害者だけでなく、持病がある患者や支援団体など周囲を不幸にしてきた。病気、社会環境、家族問題……。背景には「悲惨な事故だった」で終わらせることができない様々な問題がある。
　遺族が何度も繰り返し、今でも言う言葉がある。「被害者も加害者も二度と出してほしくない」。遺族の署名活動が契機となり成立した新法と改正道路交通法の施行から１年になるのを機に、伝えきれなかった事故に携わった人たちの思いを記事にしたいと思った。
　事故を風化させたくない思いと同時に、報道することが事故の再発防止につながると信じているからだ。（太田晶久）

2015年04月19日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



