

上質でしなやかな乗り心地、ＢＭＷ ７シリーズ　(Vol.483)


2015年12月01日 05時20分















新型７シリーズのベースモデルである７４０ｉに試乗した。ほかに後席を優先したロングボディーがある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＢＭＷの７シリーズが、フルモデルチェンジをした。７シリーズは、ＢＭＷのフラッグシップとなる最高級４ドアセダンである。そのうち今回は、ベースモデルとなる７４０ｉに試乗した。車両価格は１２１７万円（消費税込み）である。
　エンジンは、排気量が３０００ｃｃの直列６気筒ターボで、最高出力は３２６馬力だ。かつてであれば、フラッグシップ４ドアセダンの高級車といえば、Ｖ型８気筒や１２気筒エンジンで、排気量もより大きいのが普通であったから、ダウンサイジングされていることになる。
　しかし、同時にまた、車体の軽量化が新型７シリーズでは存分に実施され、車体はカーボンファイバー、アルミニウム、超高張力鋼板を使った複合材料により、最大１３０キログラム軽く仕上げられているという。その軽さが、エンジンのダウンサイジングを補っている。

　実際、試乗を始めて間もなくから、高級車のエンジンらしく、ゆとりを秘めた力強さを伝えてきた。そして、直列６気筒エンジンは振動もなく、滑らかに回転を上げていき、心地よい。トランスミッションは、８速オートマチックで、多段変速を生かし、無駄なくエンジン出力を速度につなげていく。

　走行中の乗り心地は上質でしなやか。その快適な乗り心地は、座席の作りも効果を発揮しているのではないだろうか。





排気量３０００ｃｃの直列６気筒ターボエンジンは、３２６馬力





カーボンファイバーを使用していることを示すバッジが車体に付けられている



　ドイツ車の座席というと、硬い座り心地でよく知られる。だが、７４０ｉのナッパレザーシートは、ふわりとした柔らかい座り心地で、体との接触がやさしい。それでいて、運転中に体がずれることなく、しっかり支えてくれ、疲れを感じさせない。この座席に座ってみるだけでも、ドイツ車としての新しい発見がある。


　運転してもう一つ気づかされたのは、車体寸法を大きく感じさせないことだった。７４０ｉの車体全長は５．１１メートル、幅は１．９メートルもある。それでいながら、ひと回り小さなクルマを運転しているかのような扱いやすさがあるのだ。その感覚は、試乗を終えるまでずっと続き、途中、コンビニエンスストアに立ち寄ったりもしたが、その駐車で車体の大きさにてこずることはなかった。すんなり駐車枠に入れた。





車体寸法の大きさを感じさせず、自分のクルマであるかのように自在に走らせられる運転席





後席のエンターテインメント装備も充実







奥行きがものすごく深い荷室



　想像するに、車両感覚をつかみやすい視界の良さがあるのだろう。また、室内のダッシュボードのデザインなどに、大きいと思わせない工夫があるのかもしれない。

　大きすぎて手に余るという感覚がないため、ＢＭＷのフラッグシップ４ドアセダンでありながら、とても身近なクルマに思えてきた。

　山間のワインディングロードも走ってみたが、道幅の狭い屈曲路で、７４０ｉは軽やかに右へ左へと、連続するカーブを駈(か)け抜けた。
　ドイツのアウトバーンへ行けば時速２００キロ以上をものともしない走りを見せるはずで、国内の高速道路での時速１００キロでは、何事もなく巡航していく。最新の、車線維持機能を使って走れば、さらに高速移動への安心が高まる。





後退時には、カーナビゲーション画面に車両後方の映像や、俯瞰（ふかん）して周囲の様子を見せる映像が映し出される





車線維持機能の働きは自然で、高速道路をより安心して走れる


　結局、試乗の間、車体の大きさを持てあますことなく、かえってもっと運転し続けたいと思うほど自分のクルマのように馴染(なじ)んだ７４０ｉに、愛着さえ覚えたのであった。

　ＢＭＷは、「駆けぬける歓(よろこ)び」をスローガンにクルマを作り続け、運転が好きな人には高い評価を得てきている。一方、それほどスポーティーな運転を好むわけではないという人には、やや縁遠いメーカーであったかもしれない。だが、７４０ｉは、あえて速度を高めなくても、あるいは山の屈曲路へ出かけなくても、１０００万円以上するクルマなのに、コンビニエンスストアへ行って帰って来るだけでもうれしい気持ちにさせてくれるクルマだと思った。

2015年12月01日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



