
あの夏の球児たち

夢は医者　得意科目努力


2015年02月17日 05時00分










　高校時代にうまかったからといって、誰もが野球を続けるとは限らない。仲間を思いやる気持ちや、諦めない精神力はそのままに、違う道を選ぶことの方が多い。最終回は、１８歳ながら、将来の自分の姿をはっきりと見据える元球児２人を紹介する。
　■大田原 唐渡良太 さん





金城主将が打ったホームランの球を手にする唐渡さん





唐渡さんが高校野球の魅力に気づいた場面。左はホームランを放った金城遼さん（昨年７月１９日、県営球場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　引退してから、バットをペンに持ち替えた。必要な参考書と合格までのカリキュラムを組んでくれるインターネット上の予備校に登録し、猛勉強を続けている。目指すは医学部だ。
　小学５年の時、友だちの父親が、がんで亡くなった。お葬式で、自分は建物の外まで続く焼香の列のほとんど最後尾にいた。その時。
　「ウオー」
　遠く建物の中から泣き声が聞こえてきた。友だちのものとは思えないほど大きく、悲しい声だった。その時から、将来の夢は医者。脳外科か心臓外科で、家族を残して若くして亡くなる人を助けたい。
　一方の野球は、小学３年に始めた。正直、野球の楽しさはいまいち分からなかった。猛練習しても、外野だと試合で１球もボールが飛んでこないこともある。どう考えても努力と報いが合わない。家族やコーチの期待に応えなければという義務感から続けてきた。
　高校最後の夏、文星芸大付との２回戦。その考えは一変した。
　１点を追う八回、自分の２点タイムリーヒットで逆転すると、次の主将金城遼さんも続けて快音を響かせた。二塁を回る頃、スタンドのメガホンが一斉に宙を舞ったのを見て、本塁打だと理解した。その瞬間。
　「ウオー」
　スタンドからの歓声が、音の塊となって体を襲った。あまりの衝撃にバランスを崩して転びそうになったくらいだ。
　こんなに大勢の人がナインを見守ってくれていたのかと驚いた。「知らない人でもみんな一緒になって喜ぶ。このためにやっていたのか」。練習漬けの日々が報われた瞬間だった。
　高校野球の奥深さを知った。ただ、もう思い残すことはない。
　「医学部？　ふざけてるのか」という教師もいる。でも、成果が見えない中でコツコツやる習慣は、野球で身についている。教室を移動する間にも単語帳とにらめっこし、偏差値を一気に１５上げた。まだまだ足りないが、浪人してでもやり抜くつもり。
　耳に残るのは、自分に夢を与え、野球への未練を断ってくれた「ウオー」という二つの大きな声だ。

　◆エースのトレーナーに
　■佐野日大 田村海斗 さん





田村さんが専属トレーナーになりたいという田嶋さん。各チームは「打倒田嶋」を誓っていた（昨年７月２６日、清原球場で）





春の甲子園前に特注で作ったファーストミットを手に思い出を語る田村さん


　初めてあいつの球を見たとき、息をのんだ。体がしなやかで、直球の速さも変化球のキレも尋常じゃなかった。「こういうやつがプロに行くんだ」。その通り、エースになった田嶋大樹さんはプロから注目を集め、春の甲子園ベスト４の原動力になった。
　自分も投手で、プロへの淡い希望があった。その思いに踏ん切りをつけ、打撃の選手を目指した。
　努力が報われ、新チームでは４番に抜てきされた。しかし、左膝のじん帯損傷、足の親指の疲労骨折などけがが続き、打率の低下とともに打順も下がっていった。
　そんな自分に新たな夢をくれたのは、小学５年からお世話になっている接骨院の院長。女子プロ野球選手やボディービルダーも通うのは、見事な施術に加え、人を穏やかな気持ちにさせる話術にある。自分も、大切な試合前に膝の痛みをとってもらったり、勉強や恋愛について相談したりしていた。
　「先生みたいになりたい」。施術を受けながら骨や筋肉の構造、マッサージの仕方を教えてもらい、専門書も借りた。そこで得た知識を、仲間とストレッチするときに実践してみた。
　評判を呼び、田嶋さんからは試合が近づくと「マッサージして」とせがまれた。自分が３０～４０分かけて体の手入れをしたピッチャーが好投することに、喜びを見いだすようになっていった。
　昨年１０月末、実家の埼玉県にある柔道整復師の専門学校を受験した。１１月に合格の知らせがきて、まず報告したのは院長だ。「一緒に頑張ろうね」と、とても喜んでくれた。春からがとても楽しみだ。
　自分も開業して、高校球児にどんな練習方法だと体を痛めてしまうのかを教えてみたい気持ちもある。でも、より魅力を感じているのは、田嶋さんの専属のトレーナー。肩の可動域が広く、とても繊細な筋肉をしているので、彼もけがが多い。
　社会人野球を経てきっと進むだろうプロで、長く投げ続けられるよう、そばで支えたいと思っている。

　◆きっと大きな成果出せる
　不振だった下位打者が、最後の試合で大会初安打。「負けて悔しい」のかと思ったら、「最後にヒットを打ててよかった」とうれしそうに舌を出した。
　肩を故障したピッチャーが、大学でも野球を続ける。「野球が大好き」なのかと思ったら、「空いた時間に何をすればいいのかわからない。やめるのが怖い」とつぶやいた。
　多くの人が高校野球に抱くイメージは、汗、涙、青春……。大会中は試合がメインで、取り上げるのも「チームのために頑張った」「全力を出し、悔いはない」と答える球児の優等生ぶりになりがちだ。
　私は入社してから毎年、夏の大会を取材してきた。昨春は甲子園から、佐野日大と白鴎大足利の活躍を伝えた。だが実は、初めて取材した３年前、フォアボールも知らなかった。そんな私の取材に球児たちは丁寧に答えてくれたが、時間の制約もあって、表面的にしか球児の姿を伝えられなかったとの思いがあった。
　彼らは野球選手である前に高校生だ。その実像に迫りたかった。引退から時間がたてば本音を聞かせてくれると思ったのが、連載の狙いだった。取材では、仲間とぎくしゃくしたり、監督に反発したりといった自然な感情を打ち明けてくれた。野球に打ち込みながら恋愛していたことも。
　県高野連の阿部司理事長によると、野球人口は減る一方で、半数近くが中学までで野球を終わりにするという。厳しい練習に青春をささげるのは嫌だという意識があるのだろうか。
　今回、話を聞かせてくれた元球児たちは、高校野球の経験を必ず生かし、どの道に進んでも大きな成果を出せると思えた。そして、初めは好きでなかった高校野球も捨てたものじゃないし、それどころか、どんどん好きになっている自分に気づいた。（都梅真梨子）

2015年02月17日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



