
油井さん宇宙へ・ブログ

和の三重奏が導いた補給成功……油井さん宇宙へ（１５）


2015年08月28日 15時00分















ロボットアームでキャプチャーされたこうのとり（中央、ＮＡＳＡテレビより）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）のロボットアームがターゲットを捕らえた瞬間、茨城県つくば市の宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）筑波宇宙センター内にある管制室に盛大な拍手がわき上がりました。
　日本の無人補給船「こうのとり」５号機を載せたＨ２Ｂロケットが、鹿児島県の種子島宇宙センターから打ち上げられてから５日後。こうのとりは２４日夜、油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）ら６人の宇宙飛行士が待つ高度４００キロメートルのＩＳＳに到着し、食料、水、実験装置など５.５トンの物資を届けることに成功しました。
　今回の５号機は大きな注目を集めていました。油井さんがロボットアームを操作し、こうのとりをキャプチャー（キャッチ）するという、日本人初の任務が待っていたからです。筑波宇宙センター内の「こうのとり運用管制室」には、その歴史的な瞬間を取材しようと、多くの報道陣が駆けつけました。
　管制室前に案内された報道陣は、ガラス越しに室内の様子を見守りながら、その瞬間を待ちました。２０１２年にＩＳＳでこうのとり３号機のキャプチャーを補佐した先輩飛行士・星出彰彦さん（４６）も、報道陣と同じ場所でモニターに映し出された中継映像を見つめています。
　やがてＩＳＳの下方１０メートル付近の宇宙空間を並走するこうのとりに向かい、長さ１７.６メートルのロボットアームが、ゆっくり近づき始めました。油井さんはＩＳＳ出発前の記者会見で「ロボットアームの操作は得意」と語り、大役にも自信を見せていました。油井さんの姿はモニターに映りませんでしたが、普段は「和み系」の油井さんが真剣な表情で任務に当たる姿が、私の目に浮かんできました。
　そして予定より約３０分早い午後７時２８分、アームが「グラプルフィクスチャ」と呼ばれるこうのとりの取っ手部分をつかむことに成功。その瞬間、管制室が拍手に包まれるとともに、張りつめていた空気が一気に緩むのを感じました。





キャプチャーに成功し拍手が湧くＪＡＸＡ筑波宇宙センターの運用管制室（茨城県つくば市で、ＪＡＸＡ提供）





ＮＡＳＡの管制センターで交信役を務めた若田さん（中央、ＮＡＳＡテレビより）


　今回のキャプチャーでは、もう一人の日本人飛行士が活躍しました。日本人初のＩＳＳ船長を務めた若田光一さん（５２）です。米ヒューストンにあるＮＡＳＡの管制センターで、油井さんらとの交信役を取りまとめる「リード・キャプコム」を務めました。
　若田さんは昨年、船長を務めた時、「和の心」をモットーに、ＩＳＳ内のクルーをまとめあげました。油井さんは宇宙に出発する直前のカザフスタン・バイコヌール宇宙基地で、若田さんを強く信頼していることを強調していました。
　油井さんはキャプチャーの終了後、日本語で若田さんと交信しました。その言葉から宇宙で大任を果たした興奮が伝わってきました。
　「ここで仕事ができ、チームを誇りに思います。宇宙開発の中では一つの小さな歯車ですけれども、自分の仕事をしっかりして、１等星並みに輝けたかなと、この瞬間だけは思います」
　地上から支援した若田さんは「日本のものづくりの技術、そして宇宙と地球の国際運用チーム全員の情熱と素晴らしいチームワークの力で、こうのとりが無事に到着したことをうれしく思います」と答え、弾んだ声で成功を祝福していました。
　２人の心が通じ合った、見事なキャプチャーだったと思います。
◇





記者会見で成功を喜ぶ松浦さん（ＪＡＸＡ筑波宇宙センターで）


　今回は２人の日本人コンビに注目が集まりましたが、こうのとり運用管制室の存在も忘れてはなりません。管制チームをまとめるのは松浦真弓・リードフライトディレクター（４９）です。キャプチャー成功後の２５日未明に開かれた記者会見で「日本人チームで今日のキャプチャーを成功できたのは感慨深い」としみじみと話していました。
　今回の管制チームは、技術を後継者に伝えるため、約８０人のうち約２０人が新人だったそうです。昨年秋以降、米露の無人補給船の打ち上げ失敗が続く中で迎えた今回の任務は、「今までの中で相当緊張していた」と松浦さん。キャプチャーの直前には、こうのとりの姿勢を計算するセンサーに不具合が発生し、「一瞬ひやっとした」ことも打ち明けてくれました。
　管制センターや松浦さんの仕事は、宇宙飛行士である油井さんや若田さんのように、華やかに紹介される機会はあまりありません。しかし松浦さんは、ＩＳＳの日本実験棟「きぼう」のフライトディレクターも務めた、日本が誇る実力者の一人です。フライトディレクターという仕事をオーケストラの指揮者に例えたこともある松浦さんは「かつては不協和音だったこともあったが、今は何の心配もなく、心地よいメロディーが聴ける。そこまで成長していると思う」と、管制チームの仲間たちをたたえました。
　宇宙の油井さん、米国の若田さん、そして日本の管制チーム。「和の三重奏」があっての補給の成功でした。油井さんや若田さんも、きっと日本人チームの心地よいメロディーを感じていたことでしょう。





こうのとりで届けられた果物に喜ぶ油井さん（油井さんのツイッターより）


　こうのとりはＩＳＳと無事にドッキングし、２５日夜にハッチを開きました。一番に入室したのは、ゴーグルとマスク姿の油井さんでした。それというのも油井さんは今回、荷物の責任者である「ロードマスター」を務めています。自身のツイッターでは翌２６日、こうのとりで届けられた果物とともに、こうつぶやいていました。
　「ＨＴＶ（こうのとり）のロードマスターとしての初仕事は、ＨＴＶ内部の点検から。荷物の責任者ですので、忙しくなりそうです」
（文：東京本社科学部・伊藤崇）
　
＜＜こうのとりが届けた夢…油井さん宇宙へ（１４）
宇宙飛行士は約束を守る…油井さん宇宙へ（１６）＞＞
　
　いとう・たかし　２００２年入社。秋田支局、さいたま支局を経て、１０年から東京本社科学部。

2015年08月28日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



