

ブランド高めるマーケティング


2015年03月31日 08時30分










５―７年の熟成に耐えうるクオリティー

２０１４　アシルティコ（１７／２０）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　透明感の高い明るい麦わら色です。
　芳香性は控えめです。まだ若い状態で、酵母由来のメロン様のエステル香をわずかに残しています。レモンやライム様のシトラス系の果実香を主体に、硝煙的、そしてヴォルカニック・アッシュ的なミネラルの印象、一方で白桃様の熟した果実味が、このワインが豊富なミッド・パレットを有していることを容易に想像させます。
　味わいの第一印象は、熟した果実からくる柔らかなものです。しかし酸味は大変高く、シャープなテクスチャーと同時に苦味にも感じられるミネラルのパワーを感じます。先述の通り、ミッド・パレットが十分に存在し、全体のバランスを整えています。アルコール感はさほど感じませんが、実際には１４度程度存在しています。ミディアム・ボディの体躯(たいく)を呈します。　
　今はまだ非常に幾分若い段階ですが、凝縮した印象や高い酸味から、今後５―７年の熟成に耐えうるクオリティー・レヴェルです。

　生産者名：　シガラス
　生産地：　ギリシャ　サントリーニ島
　品種：　アシルティコ種
　輸入商社：　ヨルゴス
　参考小売価格：　４５３０円（税別）

さわやかで清涼感のある第一印象

２０１４　マラグージア（１５／２０）








　明るいストロー・イエローです。溶存炭酸ガスの高さを覗(うかが)わせる気泡が確認出来ます。
　芳香性は控えめから中程度です。レモン・ドロップのようなエステリーな香りを主体に、シトラス系のピール、ミネラル、そしてレモン・グラスのようなハーブ香と、フレッシュ、かつフルーツ・ドリヴンなアプローチャブルな構成です。
　さわやかで清涼感のある第一印象です。高い酸味、１３．０％程度に感じるアルコール度、ミディアム・マイナス・ボディーの体躯を呈しています。一方、暑い産地で栽培されたブドウによるバランスの取れたミッド・パレットが存在し、全体の構成を素晴らしく仕上げています。かすかにフェノリックな苦味が感じられ、フィニッシュをドライに感じさせる一助となっています。
　今飲んで美味(おい)しく感じられます。フレッシュ感を維持するためにも、今後１－３年で楽しんで頂きたいクオリティー・レヴェルです。

　生産者：　アルファ・エステート　
　生産地：　ギリシャ　マセドニア
　品種：　マラグージア
　輸入商社：　ヨルゴス
　参考小売価格：　２２７０円（税別）

果実香は夕張メロン、グースベリーの様

２０１３　アサツユ（１８／２０）








　中程度のレモン・イエローです。そして全体的にグリーンの色調も呈して若さをアピールしています。
　芳香性はやや高めです。熟した瓜系の果実香は夕張メロン、グースベリーの様です。またムスク的な特徴的な香りもしっかりと存在している一方で、非常に調和したレヴェルでのヴァニラ香、そしてクリーミーな乳製品を思わせる印象も感じられます。香りは大変に複雑ですが、果実香にはまだ若さをしっかりとうかがわせています。
　ソフトな味わいの第一印象は、果実の完熟さからやや甘みを残しているようにも感じられます（完全なドライ・スタイルですが）。酸味はやや高めに感じさせますが、全体的なフレッシュさを構成するものです。申し分のない、味わい全体を補完するミッド・パレット、そしてやや高めのアルコールはまだ若さを感じさせるものの、類まれなレヴェルのバランスを呈しています。
　今飲んでも非常に美味しい状態ですが、今後４―６年の熟成に耐えうる素晴らしいバランスを呈したワインです。
　生産社名：　ケンゾー・エステート
　生産地：　アメリカ合衆国　ナパ・ヴァレー
　品種　：　ソーヴィニョン・ブラン種
　輸入商社：　ケンゾー・エステート
　参考小売価格：　９０００円（税別）…完売

今月のトピック：多彩な側面からワインを学ぶ

　皆様、今回はこのコラムの最終回になります。この最終回はワインのブランド構築に関してのお話をしたいと思います。
　さて、現在世界中では多くのワイン生産者が新しく誕生しています。私のように流通業界に身を置くと、こうした新しいワイナリーのワインの案内、もしくは新しく輸入が始まった生産者のワインの案内を数多く受けるものです。そして日本においても近年多くの新しいワイナリーが誕生しています。ゆえに、こうした新しいワインもマーケットに多く紹介されてくるわけです。それではこういった新たなワインはどのように市場でブランドを構築してゆくのでしょうか？　参考事例をいくつか挙げながら考察したいと思います。
　シャンパーニュのブランドとして著名なモエ・シャンドン社は、シャンパーニュのモエ・シャンドンというブランド以外に、いくつかの国々で関連企業を通してスパークリング・ワインを生産しています。彼らはアルゼンチンに１９６０年代後半から１９７０年代にかけて投資を行い、その「シャンドン」ブランドを同国でも随一のブランドとして成功に導いています。その当時、まだアルゼンチンには他国の資本でワイナリーを成功に導いた事例はなかったと言います。一番目、すなわちファースト・ムーヴァーとして、まずはマーケットの調査には非常に時間と労力、そしてお金が必要であったと言います。外国資本の企業でアルゼンチンのマーケットの特性を知り抜いている企業はなかった故に、どのようなプロモーションがブランドを高めるために効果的かが分からなかったわけです。
　その当時、アルゼンチンはほぼ自国産ワインだけを消費している国でした。しかし世界におけるワイン消費国として第５位以内に入っていたと言います。そこに目をつけたのがシャンドン・ブランドの創設の始まりであったと振り返られています。このシャンドン・ブランドの成功の後、様々な企業が後を追って、この消費大国に乗り込みます。そこではマーケットの特徴はすでにシャンドンが調査し、外国資本企業にまで伝わっています。すなわち後を追う企業にとってはリサーチ費用が軽減できる故、追い風になるわけです。
　その一方で、ブランドの認知度を上げることは最初のブランドに比べて困難になります。それだけシャンドンが既に占有率を高めてしまっていたわけなのです。ワインにはブドウの栽培法や醸造法、ＡＯＰシステム等、学問として捉えても楽しいコンテンツは色々あるものの、こうしたマーケティング・アスペクトも仕事に実践的であり、非常に勉強になるものです。
　日本においてはビール・メーカーさんが採用する戦術も大変参考になります。これは特にワインだけに限った手法ではないのですが、彼らの多くは（その商品にもよるものの）、ほとんどの場合、まずはオン・プレミス・マーケット（料飲店市場）からプロモーションを開始します。この料飲店市場で高い認知度を得てからオフ・プレミス（一般消費者）へのプロモーション、例えばテレビ・コマーシャルや雑誌等への広告を開始すると言います。
　もちろん季節限定のような商品の場合、そんな悠長なことは言っていられません。電車内の広告などで派手な宣伝を行い、可能な限り短期間で広い認知度を確保し、販売し切らなければいけません。
　しかし、そのような広告を行っても、一般的に一般消費者はその商品の個性をほぼ知ることもなく、単なる見た目のパッケージングのインパクトやネーミング、そして価格等で商品選定を済ますことが多くなってしまうでしょう。一方で、料飲市場への投入の場合、店主に十分な説明を行う必要があります。それができないと、特に高額な商品に関してはまず導入は叶(かな)いません。この「十分な説明」は取り扱って頂けなくても「ブランド・ストーリー」を読み聞かせたことになり、ここでブランド・ビルディングが行われているのです。
　同様に、もし採用になれば、メニューを通して商品のコメントを消費者に訴えることも可能です。同時にオフ・プレミス・マーケットでは、３か月も売れない時期が続けばまず廃版商品に格下げされることでしょう。しかしオン・プレミスではもっと息が長く商品を取り扱って頂ける可能性があるわけです。こんなことから、ブランドを高めるためにはよく料飲店市場がまずはテスト・マーケットとして選別されることが多いわけです。
　以上、ワインのブランドを高めて行く過程におけるマーケティングの一例を挙げさせて頂きました。この観点はワインだけが対象となることではありません。ワインは商品として生産される前提がある故、販売されなければ生産者は利益を得ることは出来ません。そういう意味ではこうした観点を知り、商品のブランドを高いところに根付かせるアプローチは、ワインにおける大変重要な勉強と言えるでしょう。
　さて、皆様数年にわたるご愛読をありがとうございました。またどこかでこうしたコラムを通して皆様に出会うこともあるかと思います。私も今後ともワインを楽しく、そして厳しく勉強を続けてゆきたいと考えます。今後とも皆様、よろしくお願いいたします。
　（記：２０１５年３月２６日）

2015年03月31日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



