

地方での婚活に限界…「普通の結婚」はできないのか


2015年11月16日 05時20分










２年３か月間、まったく成果なし










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　地方での婚活は、都会以上に困難を極めます。
　都会よりも結婚年齢が若いため焦りが募り、「私だけ結婚できない」と落ち込んでしまう人が多いのです。地方在住の相談者さんとのコンサルは主にスカイプで行っていますが、パソコン越しに聞く貴子さん（仮名、３３歳）の声は、切実さであふれていました。
◇

　貴子さん「２年３か月間、自分なりに婚活を頑張ってきましたが、結局結婚できませんでした。相手の外見や年収は普通くらいでいいと思っていますし、決して高望みしているとは思いません。もう自分ではどうしたらいいか分からないので、アドバイスをお願いします」
　木村「どんな婚活をしていたのでしょうか？」
　貴子さん「友人の紹介は数えきれないほど受けましたし、婚活パーティーも１５回くらい行きました。結婚相談所にも登録して２０人くらいに会いましたが、会話の苦手な人やプライドの高そうな人ばかりでこれも駄目……。『あまり気に入らなくても、まずはデートしてみよう』と思っていましたが、そう思える人すらいないのでなかなか実現しません」
　木村「どんな男性を結婚相手としてイメージしていますか？」
　貴子さん「私は子どもを２人くらい産みたいですし、犬も飼って楽しく生活していきたいという夢を持っています。だから結婚相手は穏やかな男性がいいですね。裕福でなくてもいいので、笑顔でのんびり暮らせたらそれで十分です。でも、そういう普通の人がなかなかいないのですが、やっぱり地方では限界があるのでしょうか？」
　木村「限界かどうかは貴子さん次第とも言えます。都会に比べて地方は、人口の分母も、同年代の独身層も少ないのは間違いありません。だからこそ、相手選びの基準をどう設定するかが大事になります。これまで貴子さんの基準は、『穏やかな男性』『笑顔でのんびり暮らせる男性』というあいまいなものでした。この基準をベースにしつつ、新たな見方を取り入れていきましょう」
　貴子さん「新たな見方ですか……よろしくお願いします」
地方でよく見られる“年の差婚”

　木村「これまでの婚活も決して間違いとは言えません。ただ、貴子さんの住むエリアでは難しかったというだけなので、まずは相手の居住エリアを広げましょう。地方の婚活が難しいのは、日本全国どこでも同じ。隣県はもちろん、もっと遠距離の男性も視野に入れるのがセオリーです。漁師さんが漁場を広げるようなもので、魚が少ないところに居続けても、思うような成果は得られませんから」
　貴子さん「（首をかしげながら）“遠距離婚”ですか。ぜいたくを言える立場ではないことは分かっていますが、もし結婚相手が見つかったとしても、相手のところに嫁がないといけないですよね。私は一人っ子で、母親が体調を崩しがちなので、近くにいてあげたいと思っています」
　木村「では少し見方を変えましょう。これまでは同年代の男性を探してきたと思いますが、それでうまくいかないなら、年齢層の幅を広げてみてはいかがでしょうか。上は５０歳くらい、下は２０歳くらいまで広げた“年の差婚”は、同年代の独身異性が少ない地方でよく見られる結婚の形です」
　貴子さん「（再び首をかしげながら）４０代はできれば避けたいですね……もちろん人にもよるんでしょうけど、その年齢まで独身だと何か問題があるような気がしますし。年下はありかなとは思いますが、なかなか出会いがないですね」
　木村「年上の人に関してこうだと決めつけるのはやめましょう。仕事に打ち込んでいた人や、離婚して学びを得た人もいますから。貴子さんは、そういう魅力を秘めた年上男性とまだ出会っていないだけかもしれませんし」
　貴子さん「（ゆっくりうなずきながら）分かりました。年齢がかなり上とか、離婚歴とか、相手のことを知る前からあまり言っても仕方がないですよね」
　木村「一方で、年下男性を結婚相手として考えるなら、『引っ張っていってもらいたい』『専業主婦になりたい』など受け身のスタンスはＮＧです。『私がグイグイ引っ張っていってあげるから、安心してついてきて』と言えるくらいのほうが、年上女性の好きな男性は喜びます。逆に、受け身の女性が好きな男性は、わざわざ年上の女性を選ぶ理由はありません」
　貴子さん「まさに私はそういう受け身タイプでした。でも、これも相手によりけりで、年下なら積極的にならなければいけないのかも。『やっぱり夫になる人には引っ張っていってほしい』という理想はありますが、あまり求めないようにします」
――相手選びの基準を変える見方は、エリアや年齢だけではありません。次ページでも、さまざまな見方を紹介していきます。



1
2




2015年11月16日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



