

ワインの国際認定資格にチャレンジしてみては


2015年02月26日 08時30分










柑橘系の果実香が主体

２０１３　ハウス・マルケ（１７／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　明るいレモン・イエローです。豊かな粘性が覗(うかが)えます。
　芳香性は控えめです。基本的に柑橘(かんきつ)系の果実香が主体になります。レモン、ライム、そしてグレープフルーツ、芹(せり)や笹(ささ)を思わせるクール・ハーブ、わずかにオレンジの花のようなフローラルさも有しています。同時に還元的なミネラルの印象も感じます。
　タイトなテクスチャーと共に高い酸味、滋味深いミネラル感を感じます。アルコール度は１３．０％で、豊かなミッド・パレットはリーズ・コンタクトとノン・フィルター由来と思われます。それによりミディアム・ボディの体躯(たいく)を構成します。アルコールのパンジェンシーを呈し、まだ若い段階であることを示唆しています。
　今はまだ幾分若い段階ですが、凝縮したエキス分、アルコールのパンジェンシーより今後１年後程度から飲み頃になり、その後３―５年の熟成に耐えうるクオリティ・レヴェルです。
　生産者名：モリッツ　生産地：オーストリア　ブルゲンラント　品種：グリュナー・フェルトリナー、シャルドネ種　輸入商社：ヘレンベルガーホフ　参考小売価格：４３００円（税抜き）
全体の構成に十分な複雑感

２０１３　レッド（１７／２０点）








　中程度のガーネット・レッドです。縁には僅(わず)かですがレンガ色のトーンが覗えます。
　芳香性は中程度です。ブラックカラントの果実香を主体に、幾分のパイラジン香（グリーンの印象のハーブ香）、ペッパリーなスパイス香等、そしてフローラルな印象など、全体の構成には十分な複雑感があります。果実香のスペクトラムには十分なフレッシュ感があるものの、反面土っぽいセイヴァリーな印象も感じるため、香りのプロファイル、そしてスペクトラムと、二つの方向からの複雑性を香りに呈しています。
　幾分ダスティーなタンニンの印象がありながらも、十分に熟した果実の凝縮感が感じられます。酸味やや高め、アルコールは中程度で十分に調和を見せています。ミディアム・ボディ、そして今の段階では、フレーヴァーは凝縮した果実感を中心に中程度に残ります。
　今楽しんで美味(おい)しい状態であり、調和したテクスチャーは、今後このバランスが２―４年継続し得ることを示しています。
　生産社名：スィ・ヴィントナーズ　生産地：オーストラリア　マーガレット・リヴァー　品種：カベルネ・ソーヴィニョン種主体　輸入商社：ワイン・ダイヤモンズ　参考小売価格：３６００円（税抜き）
フローラルな印象をふんだんに

２０１１　カルメネ（１８／２０点）








　濃い目ルビー・レッドで、美しい紫のリムを残しています。
　方向性はやや高めです。凝縮したレッド・カラントのフルーツ香に、若干のハーブ、そしてスミレのようなフローラルな印象をふんだんに呈しています。わずかに新樽(しんだる)由来のヴァニラ香を感じながらも、幾分の揮発酸も複雑性の一要素となって肯定的に働いており、同時に果実のスペクトラムもフレッシュで若々しい印象です。
　わずかに残存炭酸ガスを残すものの、凝縮感による滑らかな第一印象となります。酸味はやや高め、タンニンはミディアムでヴェルヴェット様です。アルコール度は中程度、そのフレーヴァーには好ましい赤系果実香が凝縮して感じられ、長く残ります。
　今飲んで美味しく感じられ、その凝縮感と複雑性、一方でわずかな揮発酸から今後３―５年のうちに楽しむことをお勧めいたします。
　生産者：コス・メゾヌーヴ　生産地：フランス　カオール地区　品種：カベルネ・フラン種　輸入商社：木下インターナショナル　参考小売価格：５５００円（税抜き）
今月のトピック：周囲の見方が変わる…最難関資格のＤＩＰＬＯＭＡ

　皆様、こんにちは。さて、今回は広がりつつあるワインの国際認定資格について少しお話しさせて頂きます。もし向上心が旺盛で、チャレンジしてみたいと思う方、そしてそうした資格試験に興味がある方は読んでみて下さい。
　昨今私がワインの仕事に携わる中で、如実に感じられるムーヴメントというのがいくつかあります。一つは先月このコラムで書かせて頂きましたナチュラル・ワインの流れです。有機農法、白ワインでの長い果皮浸漬によるオレンジ・ワイン、亜硫酸を瓶詰め時にわずかしか使用しない幾分酸化的に醸造されたワイン群、そうした流れを指します。この流れでは、まるで素人がいきなり醸造しただろうと感じられるワインも少なくないのですが、化学を十分に修得し、亜硫酸を適量使用して美しいワインを醸造可能な生産者までもがこの流れの渦中に入ってゆく姿も散見され、ますます興味深いところです。しかし今回はこの潮流ではなく、日本におけるＷＳＥＴの最難関資格となるＤＩＰＬＯＭＡへのチャレンジの潮流をお伝えさせて頂きます。
　英国ワイン・アンド・スピリッツ・エデュケーション・トラストは、世界中でワイン教育を行う、おそらく全世界の網羅率では最も広い教育機関として知られています。この教育機関の資格認定を行う国の数は６０前後です。これはすなわち世界中で最も認識度の高い機関であると言えます。残念ながらこの機関名、そしてこの機関が認定する資格名は日本ではあまり認識度は高くありません。そこには語学の参入障壁があったことは間違いないでしょう。
　私がこの機関の認定資格であるハイヤー・サーティフィケートという上級資格を取得したのはもう１５年近く前だったかと記憶しています。現在はこのレヴェルの資格は日本では日本語で受験可能になったものの、その当時は全て英語で受験しなければなりませんでした。故に、試験を終えて感じたことは、英語の不自由な私にとって、「質問の意味が分からなかったので回答できなかった設問がいくつか存在した」ということです。それから５―６年後、私が世界のマーケットで出会った一人のマスター・オブ・ワインの人が、私に強く勧めてきたこと、それがこの機関の最難関資格であるＤＩＰＬＯＭＡの合格でした。かつて外国のワイン・シーン事情に精通した友人からも強く勧められてはいたこの資格の受験だったのですが、どうしてもそこに足を踏み入れられなかった理由、それはやはり語学だったのです。
　私は大学時代にフランス語に熱中し、随分とフランス語を読んだり、話したりし、ワインの仕事でフランスに行き来する際はフランス語を使っていました。しかし、生来語学に関してはあまり器用ではないと自分で感じていたので、英語への傾倒は相当な覚悟が要ったものです。その資格への勉強を本格的に開始してまず直面したのは、あらゆる学習の教材、参考文献の原書は実に英語圏の方々が書いたものが多く、元々フランス語で書かれたものではない、という事実でした。
　よくワイン業界では、「ワインはフランス人がつくり、アメリカ人が評価し、イギリス人が売る」と言われたりしますが、後者は双方共に英語圏です。そして現在世界のワイン生産事情において、勢力を伸ばしつつあるのは欧州圏ではなく英語圏の国々となります。そんな事実からも、英語による出版物は実に多種多彩で、特にマーケットを分析する刊行物は圧倒的に英語圏の文献の方が多いでしょう。
　そんなＷＳＥＴの最難関資格となるＤＩＰＬＯＭＡですが、現在日本在住の方ではおそらく２０名程度が取得しています。私の知るワイン輸入商社でも、この資格取得者が２名、この資格を保有しています。その一つはジェロボーム、そしてワイン・ダイヤモンズという二つの会社のニュージーランド人社長のカール・ロビンソン氏、そしてもう一つはザ・ヴァインの英国人社長のジェームス・ダンスタン氏となります。
　残念ながら輸入商社において日本人社長がこの資格を保有している事実を私は知りませんが、アサヒビール株式会社のワイン部署にも１名、福北耕一氏がいます。私もこの資格は２００６年に取得していますが、昨年は、実に多くの方々がこの資格試験にチャレンジしているという話を聞くことが多くなりました。それは実際に、私の生徒や知人を通して、〇〇さんがＷＳＥＴのＤＩＰＬＯＭＡにチャレンジしていて、現在ＵＮＩＴ３を受験中だ、とか、そういった話題を聞くことが多くなったのです。
　それではこのＵＮＩＴ３というのは何でしょうか？
　この試験は実際に内容がいくつかにわかれており、ＵＮＩＴ１からＵＮＩＴ６までに分かれています。実際の詳細については日本におけるこのＷＳＥＴプログラムの草分けとなるＪ－Ｐｒｅｓｅｎｃｅ　Ａｃａｄｅｍｙのホームページを参考にするのが良いでしょう。この資格試験にチャレンジするには、ＤＩＰＬＯＭＡ　ｅｎｔｒｙという登竜門の試験に合格することが前提となっており、そこで英語力やワインの常識を試されます。その合格者だけがこのＤＩＰＬＯＭＡに進めることになりますが、まずはＵＮＩＴ－２という栽培・醸造理論の試験を受験するところから始まります。
　かなり詳細にわたって説明された教科書を使用して受験に臨むことになります。その段階を十分に履修することによって栽培や醸造理論においてもかなり実践的な知識を養うことが可能となります。しかし、ここでも私にとっての最難関は英語でした。故に毎日が辞書やワインに関する百科事典との睨(にら)めっこになるわけで、かなりこの段階で面食らう方もいるかと思います。
　しかしこうして数年かかって一生懸命チャレンジした後、合格証書を手にすると、それは世界のワイン市場へのアクセスが相当スムースになることだけは間違いありません。事実、私の生徒たちはこのＤＩＰＬＯＭＡを取得していなくても、ＷＳＥＴの上級資格所有者であることを名刺に載せるだけで、英語圏の多くの生産者やジャーナリストから「ＷＳＥＴの上級資格を取得しているのですね」と確認されることが多いことを報告しています。
　そして現在、私のところにも世界各国のワイン・ジャーナリストや友人・知人から「テイスターの紹介依頼」をお願いされることが多いのですが、その際「ＷＳＥＴ　ＤＩＰＬＯＭＡ　ｈｏｌｄｅｒ」、すなわちＷＳＥＴのＤＩＰＬＯＭＡを保有していることを必要条件として提示される場合が多いのも事実です。
　世界的には既に周知の事実になってしまっていることでも、我々日本人の多くの方々にとっては、英語の理解が困難な状況からこうしたまだまだ知られていない事実が存在することは確かでしょう。そしてこうした事実を知った上で、その対策や戦略、戦術を講じることが、例え地域特性が色濃く反映されたマーケットであっても、真のインターナショナルなマーケットに成長していることを示唆するものであると考えます。
　先月同様、再びお堅い話になってしまいましたが、是非こんな資格の存在もグローバル・スタンダードとして捉えてみて頂きたく思います。それではまた来月、よろしくお願いいたします。
　（記：２０１５年２月１６日）

2015年02月26日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



