
東日本大震災４年・アーカイブ

住宅、除染遅れ苦慮…被災地４２首長アンケート


2015年03月02日 04時00分















（クリックで拡大します）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東日本大震災で大きな被害を受けた岩手、宮城、福島３県の沿岸と東京電力福島第一原発周辺の計４２市町村長を対象に読売新聞が行ったアンケートでは、復旧・復興が「予定通り進んでいる」と答えた首長は昨年より減少し、復興への足踏みを示す結果となった。「やや遅れている」は年々増加しており、災害公営住宅（復興住宅）建設や除染の遅れなど、当初の想定通りにはいかない現状に、被災自治体は苦慮している。


調査方法
　岩手、宮城、福島県で津波被害を受けた自治体と、原発事故に伴う避難指示区域が設定された自治体の計４２市町村長（岩手１２、宮城１５、福島１５）が対象。２月にアンケートを配布し、全員から回答を得た。



復興「足踏み」なお６割






（クリックで拡大します）


　復旧・復興の進み具合について、「予定通り進んでいる」は１５人（岩手３、宮城９、福島３）で、６割の２６人が「遅れている」「進んでいない」と回答。震災１年後から年ごとに首長の認識は厳しくなっている。
　復旧・復興が特に遅れているものでは、防潮堤や復興住宅整備などの建設事業と、基幹産業の農林水産業が多く挙がった。
　岩手県山田町は、復興住宅約７８０戸の建設を計画するが、今年度末までに完成するのは２割強。土地取得に時間がかかり、作業員不足や資材費高騰などが工期の遅れに拍車をかけている。同町は「予定より半年から１年の遅れ」とする。
　水産業の復興が遅れているとしたのは、宮城県名取市。閖上（ゆりあげ）港が２０１２年１１月に復旧し、特産の赤貝の水揚げ量は回復したが、コウナゴや銀ザケなど魚類は震災前の平年３００トン前後に比べ、１３年度は２１トンにとどまる。水産物の受け皿となる水産加工業者が、震災前から３分の１に減ったことも影響しているという。
　福島県では１５人中１１人が「遅れている」「進んでいない」と回答。９人が農林水産業の遅れを指摘した。「米の全袋検査をして安全を確認しても、原発事故前のようには売れていない」（広野町）、「海産物の風評被害が深刻」（相馬市）など、風評被害が最大の要因とみている。
　国は昨年６月、農産物の安全性ＰＲや観光客数の回復などを進める「風評対策強化指針」を策定したが、こうした取り組みも同県の１１人が「評価できない」と回答。いわき市は「国の取り組みを実感する機会が少なく、観光客は震災前の７割しか回復していない」と訴えた。
　一方、１５年度で終了する集中復興期間後の復興予算について、国は財源を示していないが、期間中に終わらない復興事業が「ある」と答えたのは３８人に上り、継続的な財政支援を求めた。

空き仮設「集約する」２０人…「プレハブ解消」めどたたず









　岩手、宮城、福島３県によると、プレハブ仮設住宅計約５万２０００戸のうち、１月末の入居率は７４％。約８万１７００人が暮らしている。自宅を再建したり、復興住宅に移ったりして、仮設から退去する人は徐々に増えており、空きが出る仮設団地について、プレハブ仮設がない岩手県普代村、宮城県利府、松島両町を除く３９人のうち、２０人が「集約する考えがある」と答えた。
　岩手県大船渡市は、２０１６年に市内３６か所の仮設団地のうち、学校敷地に建てた９か所を撤去、その後１年で大規模な仮設団地５か所にまで集約する。「児童・生徒が校庭で遊んだりできず、不便を強いられている」ためだ。
　「空き家が増えるとコミュニティーが希薄になり、閉じこもりや心身の健康状態の低下が懸念される」（宮城県女川町）、「防犯、防火など管理面で支障が出る」（宮城県南三陸町）といった理由で、集約を検討する自治体もある。
　プレハブ仮設住宅の解消時期については、２１人が目標を示したが、ほとんどは２０１６年以降。高台の宅地造成が遅れる岩手県陸前高田市は「２０年」とした。福島を中心に１８人は「めどが立たない」などと答えた。阪神大震災でプレハブ仮設が全て解消されたのは５年後だが、東日本大震災ではそれを大幅に超えるのは確実だ。

政府対応「評価」９割超…原発対処には不満









　政府の震災対応は、昨年より１人多い３８人が「評価できる」とし、９割を超えた。宮城県多賀城市は「交付金や特区制度で被災自治体の声に的確に対応してくれている」と理由を説明した。
　一方で、東京電力福島第一原発事故への対応は、福島県の１５人中１０人が「評価できない」と回答。浪江町は「賠償問題や除染などでもっとリーダーシップを発揮して」と注文をつけた。
　原発事故に伴う除染作業で出た汚染土などを長期保管する国の中間貯蔵施設について、福島県の内堀雅雄知事は先月、搬入の受け入れを表明し、国に伝えた。施設予定地を抱える双葉町は「国に地権者の理解を得る努力を引き続き強く求める」とした。南相馬、いわき両市は、輸送ルートの整備などを求めた。

心のケア必要性過半数「増えた」


　長引く仮設住宅での避難生活で体調を崩したり、精神的に不安定になったりする住民について、「増えた」と回答したのは２２人で、半数を超えた。
　多くの自治体は保健師らによる定期的な仮設住宅の見守り活動などを行っているが、岩手県陸前高田市は「震災から時間が経過し、高齢者を中心に今後の住まいの悩みなどを抱える人が多い。ニーズや相談内容も多様化している」とする。
　「相当増えた」と答えた６人は、いずれも福島県の首長。全国に避難者がいる浪江町は「全ての町民のフォローは物理的にできない。避難先自治体と連携を強化したいが困難」と、対応に悩んでいる。

2015年03月02日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



