
信州大読売講座「岳問のすすめ２～信州の山に学ぶ～」詳報

２　山岳の成り立ちを学び、自然災害に備える…小坂共栄特任教授


2015年08月07日 05時00分

















　◇歴史・土地の特性知り防災
　信州大学と読売新聞長野支局が共催する連続市民講座「岳問のすすめ２～信州の山に学ぶ～」（全６回）の第２回が１日、松本市の信州大で開かれ、同大山岳科学研究所特任教授の小坂共栄（ともよし）さん（７１）が「山岳の成り立ちを学び、自然災害に備える」と題して話した。





小坂共栄特任教授





昨年１１月の地震で生じた道路の段差（白馬村で）＝信州大震動調査グループ提供




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





■大地溝帯と大断層
　日本列島は大陸の一部から次第に離れながら、ここ２０００万年ほどの間に現在のような姿になったと考えられています。本州の真ん中にある大地溝帯「フォッサマグナ」は、その過程で生まれた大変動帯ですが、「糸魚川―静岡構造線」はフォッサマグナの西端を走る大きな断層です。

■北ア形成した隆起
　糸魚川―静岡構造線の西側にそびえる北アルプスは３０００メートル級の高い山々からなる険しい山岳地帯です。そこはマグマの活動帯でもあります。槍・穂高連峰や後立山連峰などには、百数十万年前の火山活動による火山噴出物が見られます。この山岳地帯は、その後の激しい隆起運動によって現在のような急峻（きゅうしゅん）な姿に変わっていったのです。
　ところで、小谷村から安曇野市明科あたりまで続く「大峰帯」は、糸魚川―静岡構造線に沿ってすぐ東側にある特異な地帯です。その山中の地層にみられる大量の礫（れき）（石ころ）は、２００万年ほど前からたびたび北アルプスが激しく隆起し、大きな浸食作用があったことを示しています。
　大町市近くの大峰帯の山中では、ところどころに大きな礫が転がっています。どれも北アルプス側から運ばれてきた礫で、高瀬川の河原のものと同じです。それらは糸魚川―静岡構造線系の「神城断層」が繰り返して活動し、大峰帯の地盤を持ち上げたためであることが分かっています。

■「神城」だけが原因か
　昨年１１月２２日に県北西部で起きた地震では、神城断層に沿って東側の地盤が南北約２０キロにわたり西に向かって押しあがる動きが明瞭だったため、神城断層による地震とする見方が一般的となり、県はこの地震を「神城断層地震」と名付けました。
　しかし、信州大グループの調査では、広い範囲の地面の変位や被害、本震と余震の震源の分布状況などからみて、この地震は単純に神城断層だけによる動きではなく、東側にある小谷―中山断層（大峰帯の東縁断層）が大きな影響を与えた可能性があることから、詳しい検討が必要となっています。





昨年１１月の地震で被害（円で囲んだ部分）を受けた家屋の屋根（長野市箱清水）＝信州大震動調査グループ提供



■生活圏と活断層
　県内には四つの活断層密集帯がありますが、いずれも多くの人々が生活する場所とほぼ一致しています。どの場所をとっても、四季折々の美しい景色と肥沃（ひよく）な大地が広がる場所です。
　地質学的に見ると、そこは例外なく地質構造の大きな境界地帯であり、大きな断層の通る場所となっています。断層の動きを背景に、そこは常に大量の堆積物が集積するため、水と緑豊かな肥沃な大地となってきたのです。その過程では、幾度となく地震や洪水などの自然現象にも見舞われてきたに違いありません。
　そこから逃げ出すことのできない私たちは、そのような自然環境にどのように適応し、安全な生活の場をつくり出せばよいのか、その知恵が必要でしょう。
　自然災害に強いまちづくりのためには、過去の災害の歴史を知り、その土地の地盤の特徴や揺れの特性を知り、それをまちづくりに生かすことが重要です。「災害は忘れずにやってくる」と考え、住民と行政、専門家が力を合わせて取り組むことが大事でしょう。

　◇揺れと地盤の関係図作成

■揺れやすさマップ
　２０１１年６月に松本市が震度５強の揺れに見舞われた地震の後、県内の地質学専門の研究者や技術者からなる「信州大学震動調査グループ」が設立され、これまでさまざまな取り組みを進めてきました。
　市民対象のアンケート結果では、震源から離れた市中心部でも大きな揺れであったことが分かりました。地盤調査が必要と考え、市内のボーリング調査２０００本のデータを集めて整理しました。その結果をもとに、地盤の揺れやすさを５段階で示した詳しい松本市の地盤図「揺れやすさマップ」などを作成し、市のホームページなどで公開しました。市には、マップを今後の防災対策に役立ててもらうように要請しました。
　現在、グループでは、昨年１１月２２日の地震に関するアンケートも実施し、揺れと地盤との関係を把握しようと作業を進めています。
松本市の「揺れやすさマップ」。色が濃い場所ほど地震の際に揺れやすい





松本市の「揺れやすさマップ」。色が濃い場所ほど地震の際に揺れやすい



　次回は１０月２４日午後１時半から、松本市の信州大学理学部で杉田浩康・県山岳総合センター所長が「安全で楽しい登山のすすめ～山岳総合センターからみた登山者像～」と題して講演する。聴講無料、事前申し込み不要。


2015年08月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



