

毎日楽しいから、結婚しなくてもいい？【統計編】


2015年06月08日 08時30分










同じ考えの友人が立て続けに結婚

　日々コンサルをしていると、恋愛・結婚に強い思い入れのある相談者さんばかりではなく、「結婚したいかどうか分からない」という人に出会うこともあります。
　そのような人たちがわざわざ私のもとを訪れるのは、「『結婚しない』とは言い切れない」「『後悔しない』自信がない」という矛盾を抱えているから。「このままでいいと思っているけど、この先ずっとそう思えるのか分からない」と複雑な気持ちを抱えているのです。
　今回の相談者・由貴さん（仮名、３５歳）もその１人。仕事と趣味で充実した日々を過ごしながらも、周囲の友人が次々に結婚していく姿を見て、胸の中にモヤモヤが生まれ始めていました。
◇

　由貴さん「１年半前くらいまではほとんど気にしていなかったのですが、私と一緒に『結婚はしなくてもいいよね』と言っていた友人２人が立て続けに結婚して、『あれ？』と思いました。彼女たちに結婚しようと思った理由を聞いても、『特にないんだよね』とか、『プロポーズされたから』とかしか言わないんですよ。私は今でも結婚願望が上がっていないのですが、何だか心の中がスッキリしなくて……」
　木村「今、お付き合いしている男性はいらっしゃいますか？」
　由貴さん「２年前に別れてからはいませんね。恋人はいた方がいいとは思いますが、それほど好きではない人と無理に付き合おうとまでは思わないんですよ。こんな私でもすごく好きな男性と出会ったら、『結婚したい』と思うようになるのでしょうか？」
　木村「では、『出生動向基本調査』（国立社会保障・人口問題研究所２０１０年のデータ）にある『結婚することの利点』を尋ねたアンケートを見てみましょう。
「子供や家族をもてる」４６．４パーセント「精神的安らぎの場が得られる」２９．８パーセント「親や周囲の期待に応えられる」１９．６パーセント「愛情を感じている人と暮らせる」１６．７パーセント「社会的信用や対等な関係が得られる」６．５パーセント「親から独立できる」６．２パーセント「経済的余裕がもてる」１５．０パーセント「生活上便利になる」２．１パーセント「性的な充足が得られる」０．３パーセント
　
　由貴さんから見て、『これはいいな』と感じる利点はありますか？」
　由貴さん「やっぱり子供がほしい人が多いんですね。でも私はどちらでもいいと思っているので、利点だと思うのは『親や周囲の期待に応えられる』くらいかな」
　木村「人の心は『絶対にいらない』と言っていたものでも、後日、突然ほしくなることがあるくらい不確実なものです。ましてや、『どちらでもいい』という気持ちは、かなり疑ってかかった方がいいでしょう。つまり、由貴さんは妊娠ができるギリギリの年齢になって、子供がほしくなる可能性があるということです。これは３０代後半の相談者さんに相当多い傾向なので、『本当にほしいか、ほしくないか』『やれることをやっておかなくて後悔しないか』など、もう一度考えておいてください」
結婚は楽しさの引き算ではない

　由貴さん「でも、今までの独身生活で生活面でも経済面でも、不自由さを感じたことはないんですよね。だからあまり結婚する必然性が分からないんですよ」
　木村「では、同調査の『独身にとどまっている理由（３５～３９歳の女性のデータ）』を見てみましょう。
「まだ若過ぎる」０．５パーセント「まだ必要性を感じない」２３．２パーセント「仕事にうちこみたい」８．７パーセント「趣味や娯楽を楽しみたい」１０．８パーセント「自由さや気楽さを失いたくない」２８．１パーセント「適当な相手にめぐり合わない」５６．４パーセント「異性とうまくつきあえない」１３．６パーセント「結婚資金が足りない」７．０パーセント「住居のめどがたたない」１．９パーセント「親や周囲が同意しない」３．０パーセント
　
　この中で由貴さんに当てはまるものはありますか？」
　由貴さん「『趣味や娯楽を楽しみたい』『自由さと気楽さを失いたくない』が当てはまるような気がします。私はヨガと山登りとカメラにハマっているので、休日は楽しく過ごせるんですよ」
　木村「由貴さんのようなさまざまな経験を重ねてきた３５歳の女性は、自分を楽しませることに長(た)けています。しかし、いざ結婚となると、その楽しいことをセーブしなければいけないため、なかなか前向きになれない人も多いんですよ。出会いの段階から、趣味や自由を優先させてチャンスを手放す人も多いですから」
　由貴さん「その気持ちはすごく分かりますね」
　木村「自分１人は楽しくさせられるけど、男性と２人で楽しく過ごせるかは未知数であり、そこに自信も持てないため、一歩踏み出そうと思えないのだと思います。そういう引き算の発想だけでは結婚に魅力を感じないのは当たり前でしょうね」
　由貴さん「（首をかしげながら）引き算？　どういうことですか？」
　木村「結婚することによって、今あるものから減るものばかりに注目することです。結婚によって今すぐ得るものもあるし、数年後に得るものもあるでしょう。それに、『数年後では結婚そのものが困難になる』『想定外の事故や病気』などのリスクも加味していません。今の生活が楽しいと言っても、それが永遠に続く可能性の方が低いわけですから」
　由貴さん「（反論するように）もちろんそれは分かっていますよ。だからこうして相談に来たわけですし。でも、今のうちから病気になったときのこととか、老後に向けて備えるとか、考えたくないんですよね」
　木村「『考えなければいけない』と言っているのではありません。目の前にある都合のいいものだけを見ようとしていることが不自然と言いたいだけです。そういう生き方に無理が生じてきたからここにいらしたんですよね？」
　由貴さん「（困惑した表情で）私だって、変われるものなら変わりたいですよ……。このままの自分では、誰かに好きになってもらえないかもしれないし」

――ようやく心の奥に潜む本音を打ち明けた由貴さん。彼女はどのようにして、恋愛・結婚に向き合えばいいのでしょうか。




1
2




2015年06月08日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



