
芸能

日本にビートルズ世代はいなかったのか？
音楽評論家　大貫　憲章


2015年12月15日 05時20分











　ザ・ビートルズのＭＶ集とナンバー・ワン・ヒットを収録した『The Beatles 1』が１１月に発売され、日本でもオリコンの週間アルバムランキングで１位を獲得するなど、相変わらず圧倒的なセールス・パワーの強さを見せた。しかし、１９６０年代当時、日本では猫も

杓子
(
しゃくし
)

もビートルズを聴いていたということはなく、「日本にビートルズ世代は存在しなかった」と主張する声もある。日本人にとってのビートルズは何だったのか。ブリティッシュ・ロック通として知られる音楽評論家・大貫憲章さんに、６０年代以来の自らの音楽体験も交えて考察してもらった。


ビートルズはパンドラの箱





１１月６日に発売された「ザ・ビートルズ　１」のＣＤ＋ＤＶＤ限定盤（３９８０円・税抜き　品番：ＵＩＣＹ－７７５２４）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回のテーマは泣く子も黙る、天下御免のザ・ビートルズ。それを普通に新作（といってもすでにバンドはとうの昔になくなっているので、当然ながら編集もののベスト盤のリマスター・バージョンだが）紹介するのでは、いくら自分がビートルザー（そういう用語は無いか）、いやまあ、ビートルズのデビュー当初からのファンのひとりだとしても、音楽評論家などという今や死語に近い重い肩書を自ら背負っている者にはあまりに無責任すぎるだろうか。
　いずれにしろ、編集の方から与えられた命題はやはり「ビートルズ讃歌」ではなく、ある意味、あまりにも過多な印象のある、そうした「ビートルズ讃歌(さんか)」に対して、「ちょっと待った」的な意味合いを持つ見解、意見はどうなのか、というもの。
　それは何もビートルズの存在や彼らの功績に対して文句を、異議を唱えるとかいうのではなく、そうではなくて、この日本でのビートルズのありよう、とらえられ方、人気の秘密などを改めて考え直してみよう、という意図から生じた「考察論」だと、自分では把握している。
　まずは、まさに今話題の的の新作『Ｔｈｅ　Ｂｅａｔｌｅｓ　１』について。
　１１月６日、世界同時発売というビートルズじゃなくてもよくあるパターンの、つまり話題作あるいは話題作りの方便としてのやり方を踏襲して世に出たその作品。ご存じの方も多いかと思うが、このアルバム自体はすでに今から１５年前の２０００年の１１月に発売され世界中で大きなセンセーションを巻き起こしたものと、基本的には同じ。
　もちろん、まったく同じものでこうまで話題になるわけもなく、今回はビートルズの陰の立役者と言われた彼らのプロデューサーであり相談役でもあったジョージ・マーティンの息子で、同じくプロデューサーやら作曲家として活躍しているジャイルズ・マーティンの手でリミックスされている。それと同時に、これが今回の大きな目玉だろうが、これまでのビートルズのミュージック・ビデオが１枚（ＤＶＤとブルーレイ）にまとめて収録された作品が発売されている。これはこれまでになかったもので当然世界初の試み。
　また、世界で最初にＰＶつまりプロモーション用のビデオを収録したのもビートルズだという。６５年の１１月にアルバム『ヘルプ』からの楽曲をメインに５曲を１日で撮影したと故ジョージ・ハリスンも語っている。
　つまり今回は、いや今回も、大盤振る舞い。しかし、このアルバムは１５年ぶりにリニューアルされリイシューされたものだが、その間にもうひとつ大きな話題となったものがある。自分も発売当初は入手するのが大変で、海外の親戚に購入してもらった覚えがある。それは彼らのアルバム全部が箱に収められた、いわゆるボックス・セット。それもモノとステレオの２タイプあり、知る限りではモノ・ボックスの方が断然人気があった。自分もモノラル音源のボックスを購入した。あれが２００９年だから、６年前になる。
　余談だが、ロック映画というかモーターヘッドというイギリスのメタル＋パンクな轟音(ごうおん)バンドのリーダーでベーシストのレミー・キルミスターの伝記映画？「極悪レミー」のワンシーンに、彼が町のレコード店で買い物をする場面があった。ＬＡだかそのあたり、まだレコード店が普通にあった頃だ。そこでレミーが買い求めたのがビートルズのボックスセットだった。その時自分は「へぇ～。レミーでもこういうの買うのか！？」と少なからず驚いた。イメージからは想像もつかないものだったから。彼もビートルズ・チルドレンなのか？と思ったりした。

　



次のページ
日本の音楽市場の価値　＞＞




　



1
2
3
4




2015年12月15日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



