
文化

ノーベル賞期待のハルキ文学、原文とは違う英訳本の魅力
東京学芸大学准教授　小澤英実


2015年10月08日 20時15分











文化の違い、受け止め方の違い

　また、日本語で読んだときには意識せずに読んでしまうような箇所に、日本と英語圏の文化の違いが感じられたりもする。かえるくんも「ＴＶピープル」も主人公の家に突然闖入してくるという大枠は同じだが、かえるくんは片桐の帰宅を部屋の中で待ち受けていて、玄関で呆然(ぼうぜん)とする片桐に「早くドアを閉めて、靴を脱いで」と言う。
　英語圏では家の中で靴を脱ぐ必要がないので、このくだりは日本の小説であることがよく表れた部分になる。一方ＴＶピープルは、主人公の部屋に土足で上がりこんでくる。日本語ではＴＶピープルの異様さが強調されるくだりだが、英語圏の文化に則せば、ここには何の問題もないことになってしまう。
　また、私たちがよく知る食材や料理の名前も、英訳で読んでみるとまるで違うもののように思えたりして、その訳しにくさから日本の食文化を見直すきっかけになったりもする。
　例えば、「ノルウェイの森」にこんな一節がある。「鯵(あじ)の酢のものに、ぼってりとしただしまき玉子、自分で作ったさわらの西京漬、なすの煮もの、じゅんさいの吸物、しめじの御飯、それにたくあんを細かくきざんで胡麻をまぶしたものがたっぷりとついていた」
　この羅列だけでもおいしそうな雰囲気が伝わってくるが、この英訳は"An amazing assortment of fried, pickled, boiled, and roasted dishes using eggs, mackerel, fresh greens, eggplant, mushrooms, radishes, and sesame seeds,[……]."（ジェイ・ルービン訳「Norwegian Wood」より）となっている。
　日本語に訳し戻すと「卵やサバ、生野菜やなすやきのこや大根やごまを使って、炒めたり漬けたり煮たり焼いたりした取り合わせの見事な料理」だ。原文と英訳の距離に驚いてしまう人も多いのではないか。
緻密なルービン訳、大胆なバーンバウム訳





サイン会が行われるロンドンの書店の前には長い行列ができた（２０１４年８月撮影）


　これに加えて、日本語版と英語版を読み比べるもうひとつの面白さは、訳者ごとの個性の違いにもある。村上春樹の主要作品は、ジェイ・ルービン氏とアルフレッド・バーンバウム氏の二人によって英訳されてきた（近年ではテッド・グーセン氏とフィリップ・ガブリエル氏も加わった）。
　ルービン訳とバーンバウム訳は、個人的な印象で言えばまったく性格が異なる。ルービン訳は正確で緻密(ちみつ)、原文の再現性が非常に高い。ルービン訳は日本語に訳し戻しても、かなりの割合でオリジナルの文章に近いものになるだろう。
　一方のバーンバウム訳は行きすぎた改変こそないものの、かなり自由で大胆な訳を作り、どちらかと言えば内容よりも文章のリズムやイキのよさが重視されている。とはいえ、村上春樹も文章を書くときは何よりもリズムを重視していると発言しているし、その点はルービン訳を上回るところもある。英語圏でも双方の訳に熱心なファンがいて、どちらの訳がよいと活発に議論を交わしていたりするが、どちらにも甲乙付けがたい魅力がある。
　小説家の水村美苗氏が２１世紀を「英語の世紀」と呼んだのは記憶に新しい。日本文学が世界文学のネットワークに編み込まれるのと足並みをそろえるように、読者である私たちも、これからは海外文学を通して世界のありようを知る面白さだけでなく、日本文学がどのように世界へ発信されているのかを知ることも重要になってくる。
　とはいえ、そのような気負った態度を取らなくても、「日曜の夕方的状況」や「存在そのものが存在基盤を失ってしまう」といったような村上春樹ならではの言い回しや、「やれやれ」のような主人公たちの口癖がどのように英訳されているのかを見るだけでも十分面白い。
　　村上春樹は高校時代から英語のペーパーバックを読み漁(あさ)っていたが、いまは私たちがハルキ文学の英訳を読む時代になった。村上春樹の英訳は高校程度の英語力があれば十分に読むことができる。自分のよく知る物語が、別の国の言葉になるとどんなふうに生まれ変わるのか、知っているのに知らない物語を読む楽しみがそこにはある。
　

プロフィル


小澤　英実（
おざわ・えいみ
）

　アメリカ文化研究者・翻訳家・批評家・東京学芸大学准教授。ＮＨＫラジオ「英語で読む村上春樹」に出演中。著書に「村上春樹全小説ガイドブック」（共著・洋泉社）、訳書にジョーンズ「地図になかった世界」（白水社）など。





1
2




2015年10月08日 20時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



