

６４歳で毎日スクワット５００回…グラン浜田＜５＞


2015年06月26日 08時30分










脂ののった時期にタイガーマスクと熱戦





メキシコ時代のグラン浜田（本人提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　のちにユニバーサル・プロレスリング（１９９０年３月旗揚げ）に参戦することになったのも、新間（寿）さんの関係からでした。新間さんの息子さんが、その団体に関係していたのです。それで、おれのところに「参加してほしい」と依頼があった。新間さんが新しい団体を立ち上げるたびに、いの一番に呼ばれる。新間さんとは切っても切れない仲なのです。
　そのユニバーサルは、本場メキシコのルチャリブレを日本に直輸入するというコンセプトで、日本でルチャが食い込んでいくには、ほんといい団体だと思いました。おれもルチャの先駆者として、日本のプロレスファンにもっとルチャを見てもらいたいと思っていましたから。ザ・グレート・サスケやスペル・デルフィンらは、みんな一度はメキシコに滞在し、ルチャをわきまえてもいました。
　客の入りがいい会場もありましたが、やはり営業に人材を得ていないのでじき経営が立ち行かなくなりました。テレビ局も付いていませんでしたし。入場チケットを１枚、２枚と売っていく、そういう専門の営業担当がいないと興行会社はむずかしいです。
　＜１９９５年（平成７年）に本格帰国。翌９６年に、みちのくプロレスに参戦。娘の浜田文子と親子タッグを組む。２００１年からはフリーとして、６４歳のいまでもリングに上がり続けている＞
　いまでも現役ばりばりですが、振り返ってみると最も脂がのっていたのは、（初代）タイガーマスクとタイトルマッチを戦っていた１９８１年前後じゃないかな。確かタイガーとは、大田区立体育館と蔵前国技館でタイトルマッチをしている。そのときの映像を最近見る機会があったのだけれど、「こんなにおれは動けていたのだ」と驚きました。あの当時の動きが最高だと思います。
　佐山（聡、初代タイガーマスク）は天才だね。新日本のストロングプロレスも身につけているし、ヨーロッパのプロレスも経験しているし、ルチャリブレもできる。スタミナとジャンプ力は桁違いだし、技はというと別次元。シングルで３試合戦っているが全敗だった。もちろん、試合をする前は、負けるとは思ってはいないよ。結果、負けたということ。
　ただ、新人時代にメキシコに来たころは、まだそこまで見せていなかった。変わったのは、凱旋(がいせん)帰国してタイガーマスクになってからです。あれで変わった。
ファンの支持がある限り「まだまだ飛ぶ」





「ファンが『まだまだ』と言ってくれるなら、まだリングで飛びますよ」（撮影　笠井智大）


　３年前にデビュー４０周年の記念興行を行ったのですが、まあ確かに体そのものは、いろんなところにガタがきていますよ。膝やなんかは靭帯(じんたい)が伸びきってしまい、普通にスムーズには歩けません。でも、いざリングに上がり、ここ一番という場面になると、体が自然と動くのです。おれなんか、ずっとスピーディーかつアクロバティックな動きでファンのみんなから応援してもらえたので、それをお見せしないとファンの方は納得してくれない。そうした動きができるよう、体にはいろいろ気を遣っています。
　たとえば、いまでも毎日、スクワット５００回、腕立て３００回、腹筋２００回続けています。朝起きて、朝ごはん前に終わらせます。それを休むと、体の節々が痛くなるのです。体重はほぼベストの８８キロ。現役時代と変わりませんね。昔はすぐ太ったけど、いまは食事の量も減りましたし、維持しておくのにそう気を遣わなくていい。試合は月に３試合くらいですかね。
　おれがプロレスに入門した当時は、新日本と全日本と大手のプロレス団体があって、練習は厳しかったですよ。ちゃんと練習させて力を付けさせてからデビューさせていた。ところがいまは猫も杓子(しゃくし)もプロレスラーで、本格的な基礎を習うことなく、見よう見まねでやっている。だから、けがも多い。そんなに簡単にはプロレスラーになれないはずなのに、いまはそうではない。リングに上がってはいけないような、まだプロレスラーといえない選手がいっぱいいます。そういう相手と対戦するときは、もちろんプロなので相手をけがさせない程度に、もうがんがん行ってやるんです。
　これからの目標と言われても、とくになにも考えていません。引退？　いまのところは考えていません。とにかく、自分にできることは、体調を整えて、体が動けるようにしておくこと。お客さんが「もうやめろ」と言うのならやめますが、「まだまだ」と言ってくれるうちは、リングで飛び続けますよ。
　（終わり、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜グラン浜田＝ぐらん・はまだ＞


　１９５０年、群馬県前橋市出身。本名、濱田廣秋。１６７センチ、９０キロ。７２年、新日本プロレス入団。同プロレスの旗揚げシリーズ中の同年３月１６日、対藤波辰巳戦でデビュー。７５年、メキシコに海外修行。ＵＷＡでリンピオ（善玉、ベビーフェイス）として活躍し、同団体のウェルター級、ミドル級、ジュニアヘビー級、ライトヘビー級の各シングルベルトを獲得し、４冠制覇。長州力とのコンビで同タッグベルトも獲得。７９年２月に凱旋帰国。以後、約２０年にわたり、日本とメキシコのマットを往復し活躍。８４年、第１次ＵＷＦに参戦するも、すぐに離脱。同年、全日本プロレスに移籍。９０年、ユニバーサル・プロレスの旗揚げに参加。９５年日本に帰国、みちのくプロレスに入団。現在はフリーの立場で、リングに上がっている。娘の浜田文子も女子プロレスラーとして活躍中。



2015年06月26日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



