
広げる支援・犯罪被害者

事件前に戻す　民間の「つえ」


2015年04月25日 05時00分











　
◆被害者支援センターとちぎ
　
◇主婦が相談補助１０年
　
　宇都宮市にある「被害者支援センターとちぎ」で電話の音が鳴ると、相談補助員の梁島（やなしま）悦子さん（５９）は緊張するという。
　犯罪被害者からの電話対応が主な仕事の梁島さんにとって、毎回が真剣勝負。最初の対応で、センターが安心できる所なのか、印象が決まるからだ。自宅の電話のコール音にもドキッとするという。





安心して相談できるよう配慮されている相談室。圧迫感を与えないよう角のない机に、観葉植物なども置かれている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　梁島さんは１０年前、ボランティアの相談補助員になった。それまでは犯罪被害者と接する機会もない、２人の息子を持つ専業主婦だった。殺人や連れ去り事件のニュースに「なぜ無辜（むこ）の人たちが深く苦しむことになるのか」と憤っていた頃、相談補助員を募集する新聞記事を目にした。
　不安ばかりだったが、「被害にあったことはなく被害者の本当の気持ちは１％も分からないかもしれない。だけど、被害者が事件前の生活に少しでも近づけるよう一歩を踏み出す手伝いをしたい」と応募した。
　
　　　◇
　被害者支援センターとちぎは、被害者の中長期的な支援を目的に２００５年に設立された民間団体だ。県や市町による補助金のほか、法人・個人からの会費で運営されている。
　現在は常勤職員５人のほか、梁島さんのようなボランティアの相談補助員が約３０人おり、電話相談の対応、病院や行政窓口への付き添いなどを行っている。
　捜査機関や弁護士会による支援と異なり、主婦や定年退職した会社員、元警察官など様々な背景を持つ人が支援するのが、センターの特徴だ。被害者の置かれた状況や相談内容によってふさわしい相談補助員がサポートする。
　相談補助員になるには面接や書類審査のほか、センターの全１２回の養成講座を終える必要がある。梁島さんは４年がかりで認定カウンセラーの資格も取得した。被害者は言動の一言一句に敏感で、自分の発した言葉が深く傷つける可能性もあり気を使う。
　相談補助員となって１０年たった今も、「自分の支援のあり方は、本当に正しかったのだろうか」と自問自答を繰り返している。
　性犯罪の被害者となった女性の公判に付き添った帰り道、女性から「梁島さんがそばにいてくれ、心強かった」と感謝されたことがある。人が背後に立つだけで震えていた女性が見せた笑顔に安心した。
　梁島さんの支援によって、必ずしも被害者の悲しみや苦しみがなくなるわけではない。それでも「一人でも多くの被害者が、事件前の日常生活に近づけ、心の復活への一歩を踏み出せるように寄り添う『心のつえ』でありたい」と、これからも支援をしていきたいと考えている。
　
　
◇被害者の経験生かす
　





相談室にはすぐ横になれるソファも用意されている


　被害者支援センターの「被害者支援相談室」は、窓から外光が多く採り入れられ、観葉植物が置かれるなど、被害者が安心して過ごせる雰囲気が作られている。
　「リラックスして話ができる空間作りが必要」という相談補助員の小佐々洌（きよ）子さん（６７）らのアドバイスが生かされている。自身も犯罪被害者の一人としてセンターの支援を受ける一方で、「自分と同じような人たちの悲しみや苦しみを和らげたい」と２００６年から支援する側にも立つようになった。

　　　◇
　鹿沼市職員だった夫の守さん（当時５７歳）は０１年１０月、役所の仕事を巡ってトラブルとなり、暴力団組員らに拉致・殺害され、群馬県内の山中に遺棄された。
　小佐々さんは事件後、家族が友人や近隣住民から物珍しそうに遠くから様子をうかがわれているように感じた。被害にあう理由が守さんにあったかのような言葉にも傷つけられ、「４年間は外出できなかった。世の中は本当に冷たいと思った」と振り返る。
　転機は０５年の秋。容疑者が逮捕されて警察に紹介されたセンターから、亡くなった被害者を紹介し命の大切さを伝えるパネル展「生命（いのち）のメッセージ展」に誘われた。
　展示が終わった後、遺族たちが被害者の生きた証しとして並べられていた靴やパネルを自分のものも他人のものも関係なく、とても大切に扱う姿を見た。「つらく苦しい思いをしているのは私だけじゃない」とわかった。長く暗いトンネルから一歩を踏み出した瞬間だった。
　
　　　◇
　被害者としての経験を生かせるかもしれないと、翌年から被害者のサポートにも携わるようになった。





相談室には「箱庭療法」もある。棚のミニチュア模型を砂の入った箱に並べることで内面が表れる


　無理に話させることでもなく強要することでもなく、それぞれの心境や感情を受け止める姿勢でそばにいるだけでいい――。小佐々さんは「被害者は頭が真っ白になるもの。おせっかいは支援でない。そっと寄り添うことが最も重要。ちょっとした変化を見逃さない気配り、目配り、心配りが大切」と考えている。
　いつ誰が被害者になるかはわからないが、被害者のことがあまり理解されていない。「加害者も被害者も出さないためには、被害者について理解してもらう必要がある」。講演会などで被害者支援の必要性を訴える広報活動も行い、命の大切さを伝えている。
　
　
◇ボランティア募集
　
　被害者支援センターとちぎはボランティアの相談補助員を募集している。県公安委員会が指定する犯罪被害相談員とともに、警察や裁判所、病院などに付き添ったり電話や対面での相談を受けたりする。
　募集は１０人程度。２５～６５歳の男女が対象。同センター（０２８・６２３・６６００）に電話連絡の上、応募用紙に記入して申し込む（５月９日必着）。書類審査と面接の後、６月から８月下旬に行われる同センターや県警、検察庁関係者による全１２回の研修を経て、月数回程度、支援にあたる。

2015年04月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



