

大人が似合う道玄坂（前編）


2015年02月13日 08時30分












|
前編
|
後編
|



高校時代から渋谷を遊び場に





「当時の道玄坂は、僕らより一世代上の人が通う場所だった」と語る泉




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「家が中落合だったので、親に連れられていくデパートは池袋、新宿、ちょっと遠征して銀座でした。だから、小さいころの渋谷の記憶はほとんどないんです。
　僕のなかの渋谷の原風景は、１９６９年（昭和４４年）の春、中学に入ってすぐに、５月に廃止になる玉電の『さよなら運転』の写真を撮りにいったときの思い出。当時の玉電は、いまの井の頭線の渋谷駅から出て、専用軌道を走って道玄坂の中腹で坂と合流していました。渋谷を出て最初の駅が、坂を上りきった（国道）２４６（号線）とぶつかる手前の『上通(かみどおり)』駅で、そこで下車して、道玄坂あたりを歩いて見た風景が、僕の最初の渋谷の記憶です」
　街歩きの達人、コラムニストの泉麻人の回顧談である。渋谷との出会いのきっかけが、玉電の「さよなら運転」とは、いかにもバス電車愛好家の泉らしい。現在、渋谷マークシティから道玄坂上まで約４００メートル続く遊歩道が、当時の玉電の軌道跡と重なる。
　１９５６年生まれの泉が、「渋谷」「道玄坂」と本格的に交わるようになるのは、横浜の日吉にある慶應義塾高校に入学してからだ。高校の入学が７２年で、慶應義塾大学への進学が７５年。泉が進学した商学部は１、２年は日吉キャンパスで学ぶので、７２年から７７年までの５年間、中落合の自宅から日吉まで通学した。その途中、ＪＲ山手線と東急東横線の乗換駅が渋谷だったのだ。
敷居が高かった道玄坂





坂下から見上げた道玄坂


　高校時代、学校帰りに途中下車し、店員に学生服を隠してもらい、東口の雀荘でマージャンをした。なぜか東口には雀荘が多かった。大学に進学し、待ち合わせ場所としてよく使ったのが、公園通りを上ったところにあった「時間割」という喫茶店。軽井沢にあるような、アーリーアメリカン調の洒落た外観の建物だった。グループデートで映画を観(み)たのは、当時の東急文化会館の中にあった「渋谷パンテオン」だった。いま渋谷ヒカリエがある場所だ。１１１９人収容の大劇場で、「大脱走」や「明日に向って撃て！」など超娯楽大作をここでよく観た。
　ところが、同じ渋谷にある道玄坂とは縁遠かった。
　「道玄坂小路の台湾料理店『麗郷』の前の階段道を上がると、ちょうど百軒店の裏手に出るのですが、その階段道の途中に『ミウラ＆サンズ』という、『シップス』の前身となる輸入アメリカ衣料のお店があり、よくのぞきに行っていました。初めてコンバースの緑色のスニーカーを買ったのもここ。当時はいまのようにきれいに整備されていなくて、草深く、切り通しの部分に土が見えたりしていました。大学時代、８ミリ映画を作るサークルにも所属していて、そのなぞめいた風情がおもしろくて、自分が演出した映画のロケ地として使ったこともあります。
　ただ、僕が渋谷によく通っていた７０年代中ごろの道玄坂は、僕らより一世代上のスポットという感じでしたね。６０年代、このあたりはジャズ喫茶が集まっていたらしい。ですから僕なんか、カレーの『ムルギー』は、ピラミッド形のライスの盛りつけが珍しくて、１、２度行ったことはありますが、名曲喫茶の『ライオン』はちょっと敷居が高くて、当時は入ったことがない。ストリップ劇場の『道頓堀劇場』も、物書きになって取材で行ったり、イベントで呼ばれて舞台に上がったことはありますが、学生時代に行ったことはなかった」（泉）
気になる木造の洋館風建物





泉が気になってならなかった坂の途中にある洋館風木造の建物（提供　松本泰生、撮影　１９９１年９月）


　ただ泉には、どうしても気になるスポットがあった。百軒店の入り口と、ちょうど道玄坂をはさんで反対の位置にあった木造３階建ての洋館風の建物だ。
　「６棟あるうちの一番左端のお店が、大学時代に所属していた『広告学研究会』というサークルの１年後輩の関根くんの実家だったので、１、２度遊びに行っているんです。１階が店舗で、２，３階が住宅という造りで、『変わった造りの建物だなあ』と思ったことを、ぼんやり覚えています。その建物に趣を感じるようになるのは、中年世代になってから。９０年代には、どのお店もたたんでしまい、ずっとネットをかぶせられたままでしたが、道玄坂を上るたびに、まだ残っているかどうか、確認していたものです。それが去年の暮れ、ついにとり壊され、いまは更地になってしまいました」（泉）
　この建物の往時の様子は、東京の斜面居住地と階段について研究している早稲田大学理工学術院次席研究員、松本泰生が運営するサイト「Ｓｉｔｅ　Ｙ．Ｍ．　建築・都市徘徊(はいかい)」で確認することができる。
　一見、６棟に見えるが、松本が航空写真などで確認したところ、右側の２軒と中ほどの２軒がそれぞれ１棟で、残りの２棟と合わせて４棟だ。一番左が当時の「関根くん」のおうち。
　松本は、この建物の貴重さについて、こう記している。
　「この建物群が建てられたのは恐らく昭和初期ではないだろうか。その当時、木造３Ｆは基本的に不可だったはずだが、これらはおそらく木造２Ｆ建て屋根裏付、という設定で建てられたものだろう。しかし実際は、ほぼ３階建ての街並みが出来上がった。この建物群は、道玄坂の道幅、歩道の幅、ケヤキの大きさ、坂の傾斜の具合などと非常に良いバランスをとっている。そして渋谷、道玄坂という場所で、美しい街並み景観を創り出していたのではないかと思う。このまま失われるとしたらとても惜しい風景である」
隠微な感じのする渋谷の奥座敷








　泉が大学に入学した１９７５年の最大のヒット曲は、子門真人の「およげ！たいやきくん」で、４５４万枚以上（オリコン調べ）のレコード・ＣＤを売り上げ、いまだに国内最高記録を保持している。音楽のネット配信が主流となったいま、この記録は更新されることはないだろう。発売元のキャニオン・レコードが、この大ヒット後に建てた新社屋（かつての一口坂スタジオ）は、「たいやきビル」と呼ばれた。
　そのほかにも、布施明の「シクラメンのかほり」、キャンディーズの「年下の男の子」、ダウン・タウン・ブギウギ・バンドの「港のヨーコ・ヨコハマ・ヨコスカ」などがヒットし、歌謡曲全盛の年だった。
　現在、販売を自粛している「ぺヤングソースやきそば」が発売されたのが、この年の３月。４月には、ザ・ピーナッツが引退し、伝説のロックバンド・キャロルが解散。翌５月には、イギリスのエリザベス２世夫妻が訪日、田部井淳子さんが、女性として世界初のチョモランマ（エベレスト）登頂を果たした。３月の大相撲春場所で、初代貴ノ花が悲願の初優勝を遂げ、１０月には広島東洋カープが球団創設２６年目の初優勝を飾るなど、比較的明るいニュースの多い年だった。
　そうしたなか、１１月から１２月にかけ、国鉄のスト権ストが行われ、全国の鉄道網は大混乱をきたした。
　７９年に大学を卒業した泉は、テレビ雑誌編集者を経て、８４年、コラムニストとして独り立ちする。プロの街歩きとしてのキャリアは３０年以上。童顔で若く見えるが、実は来年還暦だ。
　いまの泉の目には、道玄坂はどう映っているのだろうか。
　「道玄坂からちょっと路地に入ると、いまでも狭い崖伝いの道があって、わきにお地蔵さんが立っていたりする。昔からラブホテルがひしめき、渋谷の奥座敷といった感じですね。そうした迷宮めいた、隠微な感じのする路地にまぎれこんで歩くと面白い。ただ、そういう面白さを感じられるようになったのは、大人になってからですね」
　道玄坂には、やはり大人がよく似合う。
　（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年02月13日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



