
２０１６年大予測

米国の苦悩と混迷増す中東…２０１６年大予測～国際編
読売新聞編集委員　伊熊幹雄


2015年12月28日 16時22分











「イスラム国」掃討に特効薬なし





軍事訓練を受けるペシュメルガの兵士たち（２０１５年６月、溝田拓士撮影）


　オバマ政権ではもちろん、共和党政権が誕生しても、過激派組織「イスラム国」を掃討する即効薬はない。米軍主導の空爆は１４年夏以降で、８０００回以上に及ぶが、「イスラム国」を主要拠点から追い出すことはできていない。
　「イスラム国」の軍事部門幹部は、イラク戦争の反米武装勢力の残党で構成されるとされている（米国の「戦争研究所」などの調査）。彼らは米軍との戦闘経験が豊富で、空爆から身を守る方法をよく知っている。
　イラク戦争を参考にすると、彼らの掃討が非常に厄介なのが分かる。０４年に反米武装勢力の拠点都市ファルージャ（人口約３０万）を攻撃した際、米英軍とイラク政府軍は合計１万３０００人の兵員を投入した。戦闘は４０日以上に及び、米英とイラクの死者は１００人を超えた。
　「イスラム国」はファルージャより大きな、イラクのモスル（広域都市圏の人口は１５０万人とされる）を１４年夏から占拠している。シリア側の拠点ラッカは人口２０万人以上。空爆だけで両都市から「イスラム国」を掃討できるとする軍事専門家はほとんどいない。
　一方で、オバマ政権にも共和党の大統領候補の中にも、「米地上軍投入」を真剣に提案する人はいない。米有権者の７６％が地上軍展開に反対している（１５年１１月のロイター／Ｉｐｓｏｓの世論調査）。戦費と犠牲を考慮すれば、当然の反応だ。
　そこで、米議会や共和党の大統領候補の間では、「クルド人」への期待が高まっている。
　クルド人は、イラク、シリア、トルコ、イラン４か国に、合計で３０００万人が住んでいるとされる。シリアとイラクでは、「イスラム国」の攻撃を受け、それぞれの民兵組織が反撃した。これが、米国に「クルド人は我々の最強の味方だ」（ジェブ・ブッシュ候補）という期待論を生んだ。
　この場合の「クルド人」とは、イラクの「クルド自治政府」（ＫＲＧ）のこと。サダム・フセイン政権崩壊後に、自治政府が誕生し、「イスラム国」台頭後は、シーア派主導の中央政府からの離反が目立っている。民兵ペシュメルガは２０万規模だ。
　オバマ政権は「イラクは一つの国家」との立場から、ＫＲＧへの軍事支援も、あくまで中央政府の了解を得て行っている。共和党の候補たちは、これを「直接軍事支援」に変えるよう求めている。その是非はともかく、「クルド人支援」が、すでに内戦状態にあるシリアとイラクに、新たな分裂と対立の軸を作るのは避けられない。今でも複雑な中東地図は、いよいよ込み入ったものになろう。

欧州への難民の波は止まるのか





ギリシャ北部の国境前で身元確認を待つ難民たち（２０１５年１２月、片岡航希撮影）


　シリアやイラクの問題が片付かないのは、ヨーロッパの人たちにとって最悪のニュースである。１５年には１００万人以上の難民・移民が欧州連合（ＥＵ）の域内に到来した。１６年も、欧州を目指す人々は絶えないだろう。さらに、パリ同時テロ事件を引き起こした「イスラム国」の脅威も続く。
　シリア難民だけとっても、国連難民高等弁務官事務所（ＵＮＨＣＲ）の１２月の統計では、周辺のアラブ諸国に２１０万人、トルコに１９０万人など、各国で登録されている難民だけで４３０万人を超えた。
　ドイツのメルケル首相は１２月、「（難民受け入れの）利益は、それがもたらす危険よりもはるかに大きい」と述べて、受け入れの原則を再確認した。その一方で、受け入れ数は「ぐっと減らさなければならない」とも言明した。ドイツおよびＥＵの門戸は１６年には、著しく狭くなる。
　だが、続々と到来する人々をどう止めるのか。カギはトルコとギリシャである。どちらも１５年夏の難民奔流の主要通過国だった。
　トルコについては、メルケル首相が１０月に同国を訪問して、（１）トルコ国内で登録されたシリア難民を国外に出さない（２）欧州を目指す難民・移民のトルコ通過を制限する――ことを求めた。そのためにＥＵがトルコに資金援助を行うとし、エルドアン・トルコ大統領も合意した。１２月にはＥＵ入りの人の波が減った。
より厄介なのは、ギリシャだ。
　現在の欧州は、「シェンゲン協定」加盟国間の国境検問を廃止している。その分、協定加盟国以外からやって来る人々に対しては、最初の到着国が責任を持って審査する。ギリシャや東欧諸国など、域外国と陸続きの国々は負担が大きいので、資金面の援助を受ける。
　ところが、多数の島々を抱えるギリシャは、到来する人の数に圧倒され、この役割を事実上放棄してしまった。そこで、ドイツとフランスは、「こちらが人員を出すから、きちんと審査し、『難民』と認められない人は入れないでほしい」と申し入れた。ギリシャ政府が了承しなければ、欧州対外国境管理協力機関（ＦＲＯＮＴＥＸ）が勝手に国境管理を行うという姿勢も示している。
　チプラス政権は「国境管理は主権の問題」として、これに抵抗している。ドイツやフランスにとっては、１５年のユーロ危機に続いて、全く別の「ギリシャ問題」が浮上してしまった。こちらも緊急に解決を要する課題である。
　すでに欧州入りした１００万人はどんな日々を送るのか。その中に、「イスラム国」の指示で潜入した人はいないのか。ヨーロッパ大陸には今、２０００万人のイスラム教徒がいる。欧州は、１６年もイスラム教徒ととことん向き合うことになる。



1
2
3




2015年12月28日 16時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



