

存在感高めたダイハツ「ムーヴ」（Vol.463）


2015年03月10日 08時30分










　ダイハツ工業の軽自動車「ムーヴ」がフルモデルチェンジして６代目となった。１９９５年の初代誕生以来、スズキの「ワゴンＲ」とともに軽ハイトワゴンの人気を牽引(けんいん)してきたクルマだ。
　新型ムーヴは、軽自動車の本質である、低燃費、低価格などの実用性に加え、小型車同等の上質さを目指して開発されたという。
ムーヴカスタムＲＳハイパーＳＡに試乗





今回試乗をしたのは、新型ムーヴカスタムの最上級車種であるＲＳハイパーＳＡ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回は、最上級車種となるムーヴカスタムＲＳハイパーＳＡに試乗した。ムーヴカスタムは、ムーヴの標準車に対し、スポーティーな車種として追加されたのがそもそもだ。したがってこれまでは、ムーヴを基準に開発が進められ、ムーヴカスタムはその改良型として位置づけられてきた。しかし今回の６代目では、ムーヴカスタムを先にデザインしたとのこと。そこに、小型車と同等の上質さを目指したというダイハツの意志が込められている。
　また、今回の試乗車である“ハイパー”という位置づけは歴代初登場で、一段と高級さを増した軽自動車を提案している。
　ムーヴカスタムの外観は、ＬＥＤのクリアランスランプで囲まれたヘッドライトの存在感が極めて強く印象に残る。さらにハイパーには、ダーククロームメッキのフロントグリルやバンパー下のフォグランプの周りにもＬＥＤのイルミネーションが付く。
　こうしたフロント部の強いデザインには好みも出るところだろうが、軽自動車規格という車体寸法に制約のあるなかで、小型車に対し存在感を強調するには非常に効果的だ。
　乗り込むと、厚手のクッションの座席に気付かされる。寸法もたっぷりあって、ゆったりと座ることができる。この座席は内部構造を新しくし、安定した姿勢を維持できるようにしたという。実際、高速道路を含めた試乗中に疲れを覚えることはなかった。ただし肘掛けを使用すると、シートベルトが装着しにくいところは改善してほしいと思った。





小型車並みの上質さを求めて開発されたという新型ムーヴカスタムの運転席





座席は厚みのあるクッションとゆとりある大きさで、快適な移動を助ける







後席の前後スライドをもっとも前まで移動させても、普通に座れる足元の空間を残す





後席の前後スライドをいっぱいまで移動させると、荷室の広さをこれほど変化させることができる



ターボエンジンで市街地は楽に、高速走行も快適

　走り出してまず気付くのは、乗り心地がかなり硬めだということだった。ゴツゴツした感触だ。とはいえ、ターボエンジンを積むＲＳハイパーＳＡともなれば、より高速走行性能にこだわった乗り心地なのだろうと思う。そして、試乗をしている間に、この乗り心地には慣れてしまった。
　排気量６６０ｃｃのターボエンジンは、市街地を走るくらいの速度では粘り強さと柔軟性があり、頻繁な発進・停止も楽に乗りこなすことができた。
　高速道路に入ってからも、軽くアクセルペダルを踏んでいれば時速１００キロで走り続けることができて快適だった。エンジンをそれほど高回転で回さないで済むので燃費もよさそうだ。実際、平均燃費計の数値がどんどん改善されていった。直進安定性もよく、長距離移動をそれほど苦にさせないと感じた。





排気量６６０ｃｃのターボエンジンは、市街地から高速道路まで余裕のある加速をもたらした





最初にエンジンを始動した際にハンドルが切られていると、メーター内にタイヤの向きを知らせる







バックカメラは大きな画面に映し出され後方確認しやすい





ＳＡの車種に装備される誤発進抑制制御機能で、障害物を検知するレーザーレーダーのセンサーがフロントバンパーに設置されている



　一方、今日では標準機能といえる燃費改善策のアイドリングストップには注文がある。ブレーキペダルを踏んでいる力がわずかにゆるむと、エンジンが再始動する点だ。エンジンには、足がブレーキペダルから離れてから再始動してほしいわけで、まだしばらく停車しているのにエンジンが再始動してしまったのはやや残念だった。
　それから、アイドリングストップからエンジンが再始動するとき、スターターモーターの回転音がやや耳に届いた。特段うるさいわけではないものの、新型ムーヴが狙いとする上質さの向上とは裏腹となってしまう。長年の競合車であるワゴンＲは、最新のＳ－エネチャージでＩＳＧと呼ばれるモーター機能付きオルタネーターを採用。ベルト駆動でエンジンを再始動する機構を採り入れることで、エンジン再始動を気付かせないほど静かだ。
　ダイハツは電動化には慎重な姿勢で、ミライース以来、クルマの基本性能の磨き上げにより燃費を改善してきた。その努力は高く称賛される真摯(しんし)な取り組みだが、時代は電動化技術の躍進を求めている。それは単に燃費を向上させるだけでなく、軽自動車におけるアイドリングストップからエンジン再始動までの静粛性にも影響するからだ。電動化への取り組みが、ライバルとの競争力を高める切り札の一枚となるだろう。
　新型ムーヴカスタムＲＳハイパーＳＡは、脈々たる進化の延長線上において、その存在感を大いに高めたクルマである。

2015年03月10日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



