
グルメ

テーマパークにＢ級グルメ…高速道路ＳＡ、ＰＡのすすめ
読売新聞メディア局編集部　竹内正幸


2015年09月18日 13時12分










　高速道路のサービスエリア（ＳＡ）やパーキングエリア（ＰＡ）の進化が止まらない。郷土料理やショッピングセンターなどを備え、食の充実ぶりはまるでデパ地下のよう。物語の世界を再現した「テーマパーク」や、アニメやテレビ番組とコラボレーションしたイベントスペースが設けられ、家族で訪れる人気スポットとなっている。単なるドライブ途中の休憩場所だった時代はもはや想像できない。シルバーウィークを前に、旅の目的地の一つともなってきたＳＡ、ＰＡの最新事情を紹介する。

鬼平に会える？





「鬼平犯科帳」の世界を体験できる羽生ＰＡの鬼平江戸処（東日本高速道路提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東北自動車道の館林インター（ＩＣ）から東京方面へと向かう上り線の羽生ＰＡに入ると、江戸時代にタイムスリップしたかのような町並みが現れる。作家・池波正太郎の代表作「鬼平犯科帳」の世界を再現した「鬼平江戸処(どころ)」で、東日本高速道路がＰＡのリニューアルに伴い、２０１３年１２月にオープンした。
　作品に登場する日本橋・本町の呉服問屋「近江屋」を再現した正面入り口には、古い看板とのれん。両国広小路の屋台をイメージした土産物売り場には提灯(ちょうちん)が飾られ、江戸っ子気分を味わえる。フードコートには、小説でおなじみの軍鶏(しゃも)鍋屋「五鉄」や蕎麦(そば)処「本所さなだや」をはじめ、江戸をイメージした食事処が並び、ＰＡであることを忘れそうになる。
　リニューアル前後で羽生ＰＡ（上り）の売り上げは約２倍になった。一般道からも行けるようになっているため、高速道路以外の利用者も多いという。
　同社は、関越自動車道の寄居ＰＡにも、サンテグジュペリの名作「星の王子さま」をイメージした星の王子さまＰＡを設置している。サンテグジュペリの出身地・南仏プロバンスの雰囲気を取り入れた建物や散策路を整備し、物語のフレーズが施設内にちりばめられている。

ご当地グルメ・Ｂ級グルメ集結





お好み鯛焼き（東日本高速道路提供）


　ＳＡやＰＡが注目を浴びる大きな理由のひとつが「グルメ」だ。地元の食材を使ったご当地グルメやＢ級グルメなど、ほかでは味わえないメニューが並び、旅行情報誌やテレビ番組でもたびたび特集が組まれる。
　羽生ＰＡで売られている「お好み鯛(たい)焼き」は１日平均約１５００個を売り上げる人気商品。見た目はたい焼きだが、キャベツやベーコンを具にしたお好み焼き味だ。休日には大行列ができる。軍鶏鍋屋「五鉄」の名物料理「一本うどん～温玉付～」は、２時間ゆでた直径２センチの極太麺で、しょうゆベースのツユがよくしみこんでいる。
　高速道路情報を紹介する無料雑誌「ハイウェイウォーカー東日本」９月号は、全国のＳＡやＰＡ　の人気商品をジャンル別に紹介。「人気パン編」では、「彩の黒豚メンチカツバーガー」（三芳ＰＡ・下り）、「よこすか海軍カリーパン」（横須賀ＰＡ・下り）、「焦がしキャラメルアーモンド」（岩手山ＳＡ・上り）。「ワンハンドフード編」では、「ピーナッツソフトクリーム」（市原ＳＡ・上り）、「米沢牛串」（安達太良ＳＡ・上り）、「超厚切りハムカツ」（長者原ＳＡ・上り）。地元食材を使ったり、伝統の料理をアレンジしたりした商品が上位に入った。





“二代目”茨城ＶＩＣＴＯＲＹ丼（東日本高速道路提供）


　東日本高速道路は今年３月に「第２回どんぶり王座決定戦！」と題したイベントを実施、ＳＡ・ＰＡからどんぶりメニューを募った。優勝した友部ＳＡ（上り）は地元の豚肉や魚、野菜をふんだんに使った「“二代目”茨城ＶＩＣＴＯＲＹ丼」で、第１回に続く連覇を果たした。イベントに登場したメニューは、いずれも販売直後から好調な売り上げという。
　北海道から鹿児島まで全国のＳＡを体験している交通ジャーナリストの清水草一さんは「地方都市に点在する、おいしい食堂やレストラン、お菓子屋さんの食事や商品がＳＡに集まっており、その地方のうまいものがまとめて食べられる。街に行って、こうした商品を食べ歩こうとすると探すのも大変だが、ＳＡなら駐車場の心配もいらないし、ショッピングセンターのようにいろんなサービスが１か所で受けられる」としている。高速道路を利用するときには、お祭りの屋台をのぞくように、すべてのＳＡに寄って、その土地の雰囲気を味わいながらドライブするのもお勧めだという。
　また、中央自動車道の談合坂ＳＡ（上り線）では、グルメサイト「食べログ」とタイアップし、ユーザーが選んだベストレストランから取り寄せた「食べログ物産展」を開催している（来年３月３１日まで）ほか、東名高速道路の海老名ＳＡ（上り線）でも、新千歳空港とのコラボでターミナルビルのショッピングモールの味を楽しめる「北海道物産展　新千歳空港　北海道ショールーム」を開催中（同）。地元の商品にとどまらず、おいしいものを各地から取り寄せて誘客を図る試みも広がっている。



次のページ
「エヴァンゲリオン」とコラボ　＞＞







1
2




2015年09月18日 13時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



