
戦後７０年～荒井退造　栃木編

郷土の偉人　後世に


2015年10月03日 05時00分











　
　荒井退造の業績や人物像を若い世代に伝える動きが、県内の教育の現場でも広がりをみせている。荒井のことを伝えようと活動する人たちに、荒井や、若い人たちへの思いについて聞いた。
　
　
◆沖縄訪ね　生徒に語る
◇宇都宮高・斎藤宏夫校長





斎藤校長が見つけた卒業アルバム。中列右端にいるのが荒井退造




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「記念帖」と書かれた古い卒業アルバムをめくると、学帽をかぶった学生たちの集合写真が現れる。学生たちは、腕を組んだり、体を斜めにしたりして、思い思いのポーズで写真に納まっている。中列の右端で、前を見つめているのが若き日の荒井の姿だ。
　このアルバムは、県立宇都宮高校に１冊だけ残されていた、１９２０年３月の宇都宮中学（当時）の卒業生のもので、写真には「第五学年二ノ組」とそえられている。
　アルバムは同校の斎藤宏夫校長（５８）が、学校に残されていた段ボール箱の中から見つけた。斎藤校長は今年２月、同窓会報に書かれた、同校同窓会で常務理事を務める郷土史家・塚田保美さん（８３）の荒井に関する文章を読み、荒井のことを知った。
　同校の伝統は、派手さはないが信念を貫くというもので、「滝の原主義」と言われる。斎藤校長は、厳しい状況の中でも沖縄県民の疎開を進めた荒井の姿にこの精神を感じたという。





荒井の写真が掲載されている卒業アルバムをめくる斎藤校長


　４月には、荒井が卒業した清原高等小学校を前身に持つ清原中央小の教諭の妻と共に沖縄を訪問。荒井や島田の追悼行事を行う一般財団法人「島守の会」事務局長の島袋愛子さん（６７）の案内で、戦跡をめぐった。荒井が消息を絶った摩文仁の丘にある軍医部壕（ごう）では宇都宮高と清原中央小の校庭の砂をまいた。
　沖縄から戻った斎藤校長は生徒に荒井の話を紹介。他校の教諭にも荒井について説明した文書を配り、修学旅行などで沖縄へ行く時には摩文仁の丘の島守の塔を訪問するよう呼びかけた。
　斎藤校長は、「荒井退造という人物がいたということを知り、彼の立場だったら自分はどうするのか、生徒自身で考えてみてほしい」と期待している。
　
◇小学校にコーナー





清原南小図書室に設置された荒井の特設コーナー


　荒井が学んだとされる宇都宮市立清原南小の図書室では、「荒井退造コーナー」が設置されている。同小は、１９１４年に籠谷尋常小と鐺山尋常小が合併されて創立。卒業生名簿が残っていないためはっきりとしないが、荒井は籠谷か鐺山のいずれかの尋常小学校を卒業したとされている。
　コーナーでは、新聞の切り抜きのほか、元読売新聞記者の田村洋三さん（８３）の著作「沖縄の島守―内務官僚かく戦えり」や、荒井を描いた漫画も置かれている。同小の青木孝夫校長（５７）は、「今後は授業にも荒井退造を取り入れられないか考えている。同じ地域にすばらしい偉人がいたことを子どもたちに知ってもらいたい」と話している。
　
　
◆大学の講義で紹介
◇作新学院大女子短大部・西田直樹教授





荒井に関する講義を行う西田教授


　宇都宮市の作新学院大では、今年度後期、講義で荒井を取り上げる。県内の歴史・文化などを学ぶ全学部共通科目の講座「とちぎ学」の中で行うもので、担当する同大女子短期大学部の西田直樹教授（５０）は、「戦後７０年を機に、荒井退造の生き方や仕事観を教育にいかしたいと思った」と話す。
　同大には県内出身者が多く通うが、地域に関することを知らない学生が多いため、「地域の歴史・文化を学んでほしい」と「とちぎ学」の講座を設置している。今年度は、県内の大学や短大などで作る「大学コンソーシアムとちぎ」の設置講座にしているため、他大学の学生でも講義を受けられる。
　講座では、最初に沖縄戦など太平洋戦争について学び、「荒井退造顕彰事業実行委員会」の荒井俊典会長（７７）などを招いた講義を行う予定。
　西田教授は「（荒井は）自分の意志を貫き、最後まで沖縄のために尽くした責任感のある人。荒井のような若者を県内に定着させたい」と意欲をみせている。
　
　
◆「先輩」の研究　生涯かけ
◇郷土史家・塚田保美さん
　宇都宮高校ＯＢで、郷土史家・塚田保美さん（８３）は荒井の長男・紀雄さん（故人）の著作・「戦さ世の県庁」を読み、「先輩にこんな人物がいたのか」と研究を始めた。２０１３年には、宇都宮高校の同窓会報に荒井の生涯をまとめた。





６月に開かれた講演会で、荒井退造について語る塚田さん


　「荒井退造について語り出すと止まらない」と話す塚田さん。今年６月には、講演会と追悼コンサートを宇都宮市で行った。会には、沖縄県で荒井や島田叡（あきら）知事の顕彰活動を行っている５人を招き、宇都宮高校や荒井の生家近くにある墓も案内した。
　今年８月には、ＴＢＳのドキュメンタリードラマ「テレビ未来遺産“終戦”特別企画　報道ドラマ『生きろ』～戦場に残した伝言～」の上映会を宇都宮市で企画し、計約４３０人が訪れた。「荒井退造の研究は生涯にわたって続けるつもりだ」と意欲をみせている。
　
　
　＊この連載は、太田晶久が担当しました。
　

2015年10月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



