
とちぎグルメ紀行　県東編

ちゃんぽん４色の変化


2015年05月18日 05時00分










◆災害協定の縁雲仙名物を高根沢の味に





「高根沢ちゃんぽん」開発メンバーの楡木料理長（中央）と普及会会員の笹崎さん（左）。右は企画担当の仁平さん（１６日、高根沢町元気あっぷむらで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　鮮やかな緑色のスープにうぐいす色の枝豆――。「健康色」が売りの「高根沢ちゃんぽん」が誕生して２年半。町が出資する温泉施設「高根沢町元気あっぷむら」の大広間や町内の飲食店で人気メニューになっている。その後、「赤」「白」「黄」のちゃんぽんが生まれたほか、高校生たちが開発した焼きちゃんぽんが登場するなど広がりを見せている。
　ところで、高根沢になぜ、ちゃんぽん？　意外な取り合わせに興味をそそられる。





トマトベース　赤


　きっかけは、２０１２年２月。高橋克法参院議員が町長だった頃で、町は長崎県雲仙市と「災害時における相互応援協定」を結んだ。高橋氏と当時の雲仙市長が親しかったことや、応援協定は遠方同士で結んだ方が良いとの判断からだ。締結後間もなくして行われた元気あっぷむら主催のイベント「うんまいまつり」に、「日本３大ちゃんぽん」の一つ、雲仙市の「小浜ちゃんぽん」を招待したことが思わぬ発展を見た。





小松菜ベース　緑


　町は当時、新たな名物づくりを模索していた。ちゃんぽんが長崎県の枠を超えて「ご当地ちゃんぽん」として全国に広がっていることを聞いた町の担当者が飛びついた。白羽の矢が立ったのが、「元気あっぷむら」。料理長の楡木治彦さん（４９）らが試行錯誤を繰り返して１２年９月に販売にこぎ着けた。
　長崎県の郷土料理だが、「いろんな物を交ぜること」が語源のちゃんぽん。創意工夫で何でもありなのが楽しい。





クリームチーズなどがベース　白


　「『たんたんたんぼの高根沢』としては、田んぼの緑色が町のカラー。緑色にこだわりました」と楡木さん。地元産の小松菜をふんだんに使って、緑色のスープにした。長崎県のちゃんぽん用麺を使うこと、スープは小松菜ベースの緑色にすること、高根沢産の野菜を使うこと――。これが、元祖「高根沢ちゃんぽん」の定義になった。

◆緑が元祖続く赤、白、黄





カボチャベース　黄


　「大広間での売れ行きは予想以上に好調で、１０か月で１万食を記録しました」。「元気あっぷむら」の企画・渉外担当の仁平健介さん（３７）は、高根沢ちゃんぽんの実力に手応えを感じている。「いつかブレイクする」と信じ、全国の「ご当地ちゃんぽん」のイベントに参加したり、テレビ出演したりして露出度を高めてきた。
　こうした攻めの姿勢の中で生まれたのが、トマトをスープのベースにした「高根沢ちゃんぽん赤」（１３年３月）。次に、豆乳、牛乳、クリームチーズの「白」（同年１１月）。そして、カボチャと菜の花の「黄」（１４年４月）。通年メニューで提供する元祖緑色と季節限定で提供する赤、白、黄のちゃんぽん。半生麺の「家庭用高根沢ちゃんぽん」も売り出している。
　昨年４月から３か月間、千葉県・幕張新都心の大型商業施設のちゃんぽん店「ご当地ちゃんぽん研究所」が「高根沢ちゃんぽん緑」を販売した。店長の上田剛史さん（２６）は「期間中、３０００食以上売れた。客は最初、緑色に抵抗を感じたようだが、スープを試飲してもらってマイルドな味がわかると、リピーターになってくれた」と評価する。
　高根沢ちゃんぽんを扱う店を増やそうと、元気あっぷむらが音頭をとって町内の飲食店に働きかけ、「高根沢ちゃんぽん普及会」が結成されている。現在、会員は元気あっぷむらと飲食店２店の３店。会員の「お食事処あづま」（同町宝積寺）の笹崎佳儀さん（４６）は「まだまだこれからだが、高根沢ちゃんぽんの人気が出てきている。もっと多くの人に存在を知ってもらい、扱う店も多くなってほしい」と話している。

◆焼き高校生が開発　ローソンも販売






お土産用に売り出されている「家庭用高根沢ちゃんぽん」


　高根沢ちゃんぽんの盛り上がりを受けて、地元の高根沢高校の部活動「商業部」が「高根沢にじいろ焼ちゃんぽん」を開発した。加藤公博町長の後ろ盾を得てコンビニ大手のローソンなどもプロジェクトに参画。今年３月、関東甲信越のローソン約３０００店で４週間、限定販売され、約１１万６０００食を売り上げた。
　援軍の登場に高根沢ちゃんぽんの知名度を上げようと奮闘する町は大喜び。元気あっぷむらが中華レストラン「青海」で４月から新メニュー「高根沢焼ちゃんぽん」の販売を始めたほか、町は７月１日に小中学校の学校給食に焼きちゃんぽんを出すことを決めた。
　今月１４日夕、高校生や学校給食関係者ら約３０人を集めて、焼きちゃんぽんの試食会が元気あっぷむらで行われた。
　中華レストランで調理した緑色の焼きちゃんぽんを食べ、「おいしい」を連発していた同高３年、斎藤萌果（もか）さん（１７）は「３月に卒業した先輩たちが作った『高根沢にじいろ焼ちゃんぽん』がきっかけになって、学校給食に焼きちゃんぽんが出されることになりうれしい。有名になるよう、私たちもさらに研究したい」と声を弾ませていた。
　（この連載は、小堀日出春、丹下信之が担当しました）

2015年05月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



