
上州・下野　道の駅巡り

希少な鳥育む里山の味／寒暖差作物おいしく／サシバの里いちかい（市貝町）／


2015年07月14日 05時00分















農産物が並ぶ直売所。名物のトマトは品数が豊富だ





道の駅サシバの里いちかい





人気のモーニングセット





全国でも数少ない武者絵を製造する「武者絵の里大畑」





市貝町の里山を飛ぶサシバ（町提供）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






■営巣地　市貝町で営巣する猛禽（もうきん）類のサシバをシンボルに、昨年４月にオープンした。鳥の名前が入った道の駅は全国でも「芸能とトキの里」（新潟県佐渡市）など数少ない。
　道の駅を挟んで南北に水田が広がり、両側には森が続く。餌になるカエル、トカゲ、ヘビ、ゲンゴロウ、バッタなど多様な生物が豊富なため、渡り鳥のサシバの営巣地になっている。
　ＮＰＯ法人「オオタカ保護基金」の調査では、周辺では１００平方キロ・メートルに１３８つがいものサシバが生息しており、市貝町の入野正明町長は「サシバが日本一住みやすい所として市貝の里山を選んだ。サシバが生息できる環境から生まれた農産物と里山の素晴らしさを味わってほしい」と胸を張る。
■夏場はトマト　道の駅の目玉は、地域で生産された野菜や果物、加工品などが並ぶ「直売所」だ。市貝町は関東平野と八溝山地の境界部分にあるため、なだらかな丘陵などが広がっており、多様な作物を作ることができる。中でも、トマトは夏場の主力商品で、名物になっている。
　商品を納入する約２００人で作る「直売部会」の関沢昭会長（６８）は「作物は環境の良さが一番。寒暖の差も適度にあり、作物も身がしまっていて、おいしい」と話す。関沢さんたちが組織する続谷（つづきや）営農組合は、道の駅北側の農地約６０アールで、町内の畜産農家が作った堆肥を使い、ナス、スイカ、レタス、メロンなどを栽培している。この農地は、幼稚園・保育園児や小中学生らが農作業を体験する拠点にもなっている。
■ウォーキング　もう一つ、楽しめるのが、道の駅を起点にしたウォーキングだ。ショートコース（約６キロ）、基本コース（約８キロ）、チャレンジコース（約１３・５キロ）が設定されており、周辺の豊かな自然の中を歩くことができる。将来は、自然環境について教えてくれる解説員と一緒に歩く、エコツーリズム型の散策を楽しめるようになるという。自転車で巡ることができるよう、サイクリングロードマップを作ることも構想中だ。
　市貝町の豊かな自然にほれ込み、今年夏に移住を計画しているオオタカ保護基金の遠藤孝一代表（５６）は「宇都宮に近いし、都心からも日帰り圏内。都市と農村の交流拠点になる。人に癒やしを与える里山の素晴らしさを体験し、自然環境の大切さに目を向けてほしい」と、エコツーリズムの拠点となることに期待を寄せている。
（小堀日出春）
　
　
充実モーニング　「ふれあいスペース」にあり、グネ寛次郎さん（３７）とグネ真耶さん（３２）の兄弟が切り盛りする「カフェ三四八」では、モーニングセットが好評だ。朝７～９時、２０食限定で、パンの種類によって５００円か６００円。地場野菜のサラダ、有精卵をベースにしたキッシュ、ヨーグルト、町内のパン店「アンジュール」のパンなどのワンプレート。特製ブレンドコーヒーなど飲み物が付いており、寛次郎さんは「田舎でも充実したモーニングの店は必要だと思う。リピーターも多い」と自信をみせる。
　
　
伝統の武者絵今も製造／
　「道の駅サシバの里いちかい」から北東約５キロの場所にある、市貝町田野辺の「武者絵の里　大畑」は、端午の節句の祝い品、武者絵のぼりを製造している。
　元禄時代に創業した染物屋。明治になってから本格的に武者絵製作を手がけるようになり、現当主、大畑耕雲さん（６７）は３代目だ。
　高さ６～９メートルもある勇壮な武者絵は都市化などで需要が減り、全国でも武者絵作家は数少なくなったが、それでも武者絵の注文は全国からあるという。下絵は時代を反映して変化するが、大畑さんによると、一番人気は今も豊臣秀吉で、山梨の人なら武田信玄、高知なら坂本龍馬。「県内なら那須与一が人気」という。今は、住宅事情を考慮して室内用の掛け軸や武者絵が入ったバッグなども手がける。
　敷地内の「大畑武者絵資料館」には、大畑家に伝わる江戸時代からの武者絵や古文書などが展示されている。入場無料。休館毎月第３日曜。問い合わせは同館（０２８５・６８・０１０８）へ。
　
　
　サシバ　タカ科の渡り鳥で、カラスより少し小さい。４月頃に本州、四国、九州に渡来。産卵しヒナを育て、９月には東南アジアへ向けて渡り始める。里山に営巣し、ヘビ類、トカゲ類、カエル類、昆虫類を食べる。自然環境の変化で減少していると言われ、国の絶滅危惧２類に指定されている。
　
　
　道の駅サシバの里いちかい
　市貝町市塙１２７０。木曜定休。直売所は午前９時～午後６時。直売所西の「ふれあいスペース」には、手打ちそば店「レストランはな」、ラーメン、軽食などの「サシバ亭」、陶器やアクセサリーの「夢陶房」、「カフェ三四八」がある。直売所東の「農産物加工所」では、おかず類、弁当、ジェラートなどを購入できる。敷地内の「まちおこしセンター」では、周辺情報を入手できる。駐車場１７９台。（電）０２８５・８１・５４０１。

2015年07月14日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



