
上州・下野　道の駅巡り

地元新米今年も人気／イベント多彩活気呼ぶ／


2015年09月19日 05時00分















小山のブランド米「生井っ子」の販売会には朝から人だかりができた





大雨の被害を免れたナスの畑で「またおいしい野菜をたくさん届けます」と話す小野寺さん





大豆生田さんは、顔なじみの催事業者にも気軽に声をかける





「つけ汁にもこだわっています」と話す斎藤さん





香ばしさが後を引く「はとむぎジェラート」











姉妹都市の港町、オーストラリア・ケアンズをイメージしたという建物




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');








■販売会に人だかり　
　「玄米３０キロ、二つお買い上げ！」。９月１２日の土曜日、大きな被害をもたらした豪雨がうそだったように晴れ間が広がる中、入り口近くの催事スペースで元気な声が響いた。
　９年前のオープン以来毎年、この時期に２日間だけ開く地元の特別栽培米コシヒカリ「生井っ子」の新米販売会には朝から人だかりができていた。
　「雨で被害を受けた農家も多かったが、私たちは幸い刈り取りが終わっていた。こんな時だからこそ、たくさんの人に小山のコメのおいしさを知ってほしい」と、生産者で作る「生井っ子プロジェクト」の小沢幸一会長（６６）。丹精して育て、粒を厳選し、おいしさに影響するとされるたんぱく値もそろえて出荷する。この時期に来るリピーターも多いという。「『今年も来たよ』と声をかけられると、本当にうれしい」と話す。
　
■秋野菜豪雨で断念　
生井っ子の新米はもちろん、道の駅思川の物販施設「小山物語館」にも並ぶ。「都市と農村の交流」をテーマにかかげる同館のこだわりは「地元の農家が育てた新鮮な農産物」だ。小山市塩沢の農家小野寺俊昭さん（６３）はスーパーで売っているものとはひと味違う野菜を提供しようと、皮が柔らかく風味のいいキュウリ「四葉（すうよう）」や、苦くないと評判のレタスなど、年間５０種類以上の品種を作り、ほぼ毎日持ってきている。
　しかし、豪雨で小野寺さんの畑は冠水してしまい、今年の秋野菜はあきらめざるを得なくなった。こだわりが強いだけに、悔しいが「天災には勝てない。でも、またいい野菜を持ってきます」と話す。
　
■「マドンナ」大忙し　
　小山物語館に隣接するコミュニティー施設「小山評定館」もにぎわいを見せている。市内のサークルの展示会から歌謡ショーなどの自主企画まで毎日、多彩なイベントが行われ、１年先まで予約がいっぱいだという。担当するのは、道の駅思川の総務・経理係長大豆生田美智子さん（５６）。人呼んで「道の駅思川のマドンナ」だ。
　銀行などに勤めた後、オープン準備で職員を募集しているのを知り「事務ならできる」と応募、採用された。ところが、当時、正社員は２人だけ。「イベントはもちろん、売り場や催事まですべてやらざるを得なくなった」。おかげで、人脈も広がり、今では栃木放送のラジオ番組にも出演する。
　「同様の施設はほかにもあるけれど、こんなにイベントが多いのは思川だけ。銀行で接客をやっていたのが役立っているのかもしれませんね」。気負いのない穏やかなほほ笑みは、確かにマドンナだった。（林栄太郎）
　
名物手打ちうどん／
■避難所で提供
　　小山産の小麦粉「イワイノダイチ」を使った手打ちうどんの店「藤ヱ門」も、名物の一つ。つるつるの麺を地元産のネギや油揚げに豚肉のうま味が効いたつけ汁で味わう「肉汁うどん」（７５０円）が一番人気だ。
　店主の斎藤芳則さん（４７）は１０年前に小山市内で手打ちうどんの店を開いた。当初はコシの強い麺が特徴の武蔵野うどんが売り物だったが、市内のうどん店が作った「開運小山うどん会」に参加、イワイノダイチを６割使った麺に変えた。２年前には道の駅思川に出店。この春からは施設内のレストラン「小山食堂さくら」の運営も任されている。
　１２、１３日には豪雨の被害を受けた小山市大行寺地区の避難所でうどんやラーメン、空揚げを提供、「温かいものが食べられた」と喜ばれた。「いつもお世話になっている小山の人たちへのお返しです」と話している。
　
■はとむぎジェラート
　小山物語館に店を構える「アイス工房カウベル」は、市内で酪農を営む野口晃作さん（６１）、弘子さん（６１）夫妻が作るジェラートの店。小山特産のハトムギを使った「はとむぎジェラート」（３００円）が一番の人気商品だ。
　ハトムギの果肉と薄皮を煎って粉にして練り込んであり、ハトムギの香ばしさが口の中に広がる。店を出す時に、近所のハトムギ農家の人たちが一生懸命試作し、たどり着いた味だそうだ。「一度味わうと、くせになります」と弘子さん。
　
　
道の駅思川　小山市下国府塚２５の１。東北自動車道佐野藤岡インターチェンジ（ＩＣ）から車で約２０分。ＪＲ小山駅からバスで約１５分。建物裏手には盆踊りなどのイベントにも使われる「ワイワイ広場」もある。営業時間は、物販施設「小山物語館」が午前９時～午後７時（１１月～２月は午後６時半閉館）、レストラン「小山食堂さくら」が午前１１時～午後８時、うどん店「藤ヱ門」が午前１０時～午後８時半。いずれも年中無休。（電）０２８５・３８・０２０１。

2015年09月19日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



