
お遍路さん１２００年～結縁の道～第６部

＜１１＞火難越え　旅人癒やす．．．大宝寺・愛媛


2015年10月25日 05時00分















度重なる火災を乗り越えて再建された本堂




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　夏が去り、秋が深まる愛媛県中部の久万高原町。冷たい風が頬をなで始める季節にも、四十四番札所・大宝寺は変わらずに茂る常緑の山に抱かれている。こけむした参道の脇には、数百年を生きた老大木が並びそびえ、長い山路に疲れた巡礼者を静かに迎えていた。
　八十八か所の中間であり、「中札所」の異名をもつ。大宝律令の完成と同じ大宝元年（７０１年）に、文武天皇の勅願で建立された。平安末期には、後白河天皇が使者を送って自らの病気平癒を祈らせたところ、見事に病は癒えたと伝わる。その名残が参道の小川に架かる「勅使橋」。木々の深い緑の中で真っ赤な欄干が異彩を放っている。
　しかし、癒やしの寺は、度重なる火難の運命をたどる。平安、安土桃山、明治の３度にわたって、失火や兵火により境内が炎に包まれ、本堂や仁王門などの遺産が失われた。
　大西康順住職（５３）は「険しい道のりを越え、境内で野宿するお遍路さんが多かった。火の不始末があってもおかしくはない」と説明する。
　明治期の焼失から荒廃したが、昭和に入ると、歴代住職の尽力で灰の中からよみがえった。
　３代前の住職が本堂、２代前が仁王門と、少しずつ再建。そして１９８４年に、先代が大師堂を完成させた。木材はほとんど、地元のスギやヒノキを使った。山あいの久万高原の豊かな自然の恵みだ。こうして、寺はかつての輝きを取り戻した。
　今では、幾多の火災など想像もできない。穏やかな境内で、１人の旅人が足を休め、軽く汗ばんだ額をぬぐっていた。
　東京出身。９月から歩き遍路を続ける松下亘さん（４０）だ。２０１１年、料理人として勤めていた宮城県の松島のホテルで震災を経験した。水と電気さえ乏しいなか、寒さに耐えて２か月ほどを過ごした。「復興の手助けも思い通りにできず、自分の非力さを思い知らされた」と悔やむ。
　失意のうちに松島を去り、東京で新しい職を見つけたが、長続きしなかった。
　自分を見つめ直すために決心した四国への旅。孤独な遍路道で心にあふれてきたのは「世のため、人のために貢献したい」という願いだった。「目標がなくなって、ここに来た。この長い道を歩き抜いて、最後までやりきる強さをもちたい」と打ち明けてくれた。
　納経し終わる頃には、火照った体をすっかり冷やした秋の風。松下さんは、変わらずに静かなままの大宝寺に一礼し、次の四十五番・岩屋寺へ歩み始めた。その背中はたくましく、高原の自然に溶け込むような穏やかさをたたえていた。
（秋山原）








　＜ガイド＞　四国八十八か所の中で唯一、年号を寺名にもつ。門前町にあたる久万高原町の市街地は愛媛と高知を結ぶ交通の要衝で宿場町としても栄えた。
　境内には樹齢６００～７００年というスギやヒノキの老木がそびえる。本堂のそばにある「平和の鐘」は、第２次世界大戦で亡くなった地元出身者約１４００人の名前を刻み、戦没者の霊を慰めている。
　寺の最盛期は、江戸時代中期の斉秀和尚の代で、４８のお堂や関所が本堂を囲んでいたという。１７４１年、飢饉（ききん）の影響で地元の農民約３０００人が一揆を起こした。斉秀が松山藩と農民の仲介をして、１人の死者も出さずに事なきを得たという逸話が残る。

　＜ここにも立ち寄って＞
　◇地産木材で美術館





地元の木材を使って建てられた久万高原町立久万美術館


　大宝寺から徒歩約２０分で、落ち着いた木造建築が印象的な久万高原町立久万美術館に立ち寄れる。館内には高橋由一や村山槐多（かいた）など近代日本の巨匠らの作品約９００点を収蔵している。
　久万高原町出身の実業家・井部栄治氏が収集した絵画などの寄贈を受け、１９８９年に開館した。建築資材には地元の木材が使われたという。
　絵画の他に、愛媛ゆかりの文人による書画や砥部焼などの陶磁器も展示する。１１月２３日までは、企画展「戦地の手触り　岡本鐵四郎（てつしろう）―戦後７０年　甦（よみがえ）るスケッチ―」が開かれている。
　開館は午前９時半～午後５時で、休館は月曜と祝日の翌日。常設展は一般５００円、高校・大学生４００円、小中学生３００円で未就学児は無料。問い合わせは同館（０８９２・２１・２８８１）。

2015年10月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



