
湖風　陸風

私憤と義憤　青年の葛藤


2015年06月02日 05時00分










　◇「大津事件」津田暴挙の謎


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　明治時代、来日したロシアのニコライ皇太子（後のニコライ２世）を滋賀県警の巡査・津田三蔵が切りつけ、政府の閣僚が辞任する国際問題にまで発展した「大津事件」。現在の最高裁判所にあたる大審院が、大国ロシアとの摩擦を恐れて死刑を求める政府の圧力に屈せず、無期徒刑（懲役）の判決を下して司法の独立を守った出来事としても有名だ。一方、なぜ津田が事件を起こしたかは、今も諸説あり、謎が残るという。事件から１２０年余り。現在、県警を担当する記者が当時の資料を洗い直し、動機を追った。（松久高広）
　１８９１年（明治２４年）５月１１日午後１時５０分頃。朝から三井寺や琵琶湖疏（そ）水を見学したニコライ一行が、下小唐崎町（京町）にさしかかると、警備にあたっていた津田が駆け寄ってきた。腰のサーベルで突如、切りつけること２度。津田は周囲に取り押さえられ、額に軽傷を負ったニコライは辛くもその場を逃れた――。
　これが事件の概要だ。では津田はなぜ、列強の皇太子を襲うという暴挙に出たのか。
　～～西郷生還説
　有力な説の一つが、「西郷隆盛生還のうわさに翻弄された」というものだ。１９３９年に判事がまとめた「大津事件に就（つい）て」によると、津田が官軍として参加した西南戦争（１８７７年）で、敗れた西郷が生き延び、ニコライと帰国する――というもので、来日への緊張感が高まる世間に、瞬く間に流布した。京都で創刊された日出新聞は「天皇は『その時は、西郷が西南戦争の受勲者から勲章をはぎ取るのでは』と述べた」と伝える。
　調書を見てみよう。津田の義弟の調書では、事件前の５月１日、津田は幼少期を過ごした三重県に帰った際、こう語ったとある。「西郷ガ露（アラワ）レバ我々ガ貰ッタル勲等モ剥奪サルヘシ困ッタコトダ」
　津田が勲章を受けていたことは、２００３年に同県の個人宅から見つかった書簡にも見える。うわさを真に受け、犯行に及んだのか。
　～～怨恨説
　別の見方もある。作家の富岡多恵子氏も指摘しているが、津田は西南戦争に特別な思いを抱いていた。事件当日は、西南戦争記念碑がある三井寺観音堂（園城寺町）の警備にも参加。ニコライ一行が到着した際、祝砲の煙火（はなび）を聞き、戦争の大砲の音がよみがえった。大津地裁の予審で記録された調書にはこうある。
　「記念碑ノ前ニテ西南ノ役ノ事ヲ思ヒ出シ色々胸ニ浮（ウカ）ビ死者ニ對（タイ）シテモ感慨ガ起（オコ）リマシタ」
　ロシアの一行が碑に対して敬礼しなかったことには、「直（ス）グニモ遺付（ヤリツ）ケンカト思ヒタレドモ……」と憤慨。若き日の栄光への誇りから怒りが生じ、ニコライに向かって噴き出したのかもしれない。
　～～変わる供述
　ただ、調書をたどるにつれ、供述は変遷していく。「此度ノ御來遊（ゴライユウ）ハ全ク野心ニ出デタルモノト思ヒ……」「私慾ニ迷ヒテ此事ヲ爲（ナ）シタルニアラズ愛國ノ衷情一時ニ充溢シ……害ヲ太子ニ加フル……」。
　個人的な恨みかと思えば、義憤から行動したという発言をする。以前からロシアに複雑な思いを抱き、自身が警備に加わることを知っていたとしたら、警察官の立場を利用した計画的犯行だったのか――。
　とはいえ、事件直後、現場近くで津田に話を聞いて作成された調書からは、事の重大さを認識していたことがうかがえる。
　「誠ニ済マンコトヲ致シマシタ、実ハ御警衛ニ立チ居リテニ逆上シマシタ上デス……一時眼ガ眩（クラ）ミマシテ覚ヘマセン」
　こうした発言をみると、個人的には津田の犯行に計画性があったとは思えない。
　大津市歴史博物館の樋爪修館長（近現代史）はこう推測する。「案外、津田は直前まで何も考えていなかったのかもしれない。煙火の音を聞き、記念碑の前で無礼な振る舞いをするロシア人たちを見て、戦場への思いが高ぶり、我を忘れてしまったのでは」
　◇わずか４か月後
　事件から１６日後、津田は大審院で無期徒刑の判決を言い渡される。判決では動機について、「皇太子殿下ノ我邦ニ來遊セラルヽハ尋常ノ漫遊ニアラザルベシト妄信シ……殺害セントノ意ヲ發（ハッ）シ」と簡潔に記されているのみだ。
　判決から４か月後の９月２９日、津田は北海道の刑務所で肺炎のため死亡。３６歳だった。急逝も影響し、動機について残された資料は少ない。
　「調書から津田の気持ちを推測したとしても、それはもうロマンの世界。でも、彼を通して、あの時代を生きた青年の心の葛藤もうかがえる。郷土の歴史を知る楽しさは、そんなところにもあるかもしれませんね」と樋爪館長は笑った。
　「此附近露国皇太子遭難之地」。事件現場には今、その石碑が残るのみだ。

2015年06月02日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



