
駅から見つめる

新幹線開業　県北の核


2015年02月03日 05時00分








那須塩原







７時１９分那須塩原駅発の上り「なすの２６４号」（１月２９日）





駅西口などの駐車場は約１２００台分。通勤、別荘所有者らが多く利用する（１月３１日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　ＪＲ那須塩原駅は午前７時頃から通勤、通学者らで混み始める。東京・新橋まで通う大田原市、小林弘さん（５６）はマイカーを駅西口の駐車場に止め、午前７時１９分始発の「なすの２６４号」に乗る。
　東北新幹線で最長の１７両編成の乗客は、平日なら１００人ほど。新幹線通勤が１５年になる小林さんは「この朝の落ち着いた時間は、何ものにも代え難いですね」。東京駅には８時２８分に着く。
　那須塩原駅の旧名は東那須野駅だった。東北線の開通から７年後の１８９８年（明治３１年）に開業した。そして、東北新幹線が大宮―盛岡で暫定開業した１９８２年６月、今の駅名になった。
　東那須野駅が新幹線の新駅に選ばれたのは７１年。那須高原への玄関駅・黒磯駅と、塩原温泉入り口・西那須野駅が浮上したが、那須高原と塩原温泉の双方の観光客が見込め、車両基地用地の確保が容易なことが決め手となった。
　その後、駅名論争が政界も巻き込んで延々続いた。「那須塩原」「新黒磯」「那須高原」「大那須」「那須・塩原」「那須」。駅東口に住み、新駅決定から見続けてきた郷土史家磯忍さん（６９）は、著書「東那須野駅から那須塩原駅へ」でその経緯に２ページ割いた。駅名決定は暫定開業の４か月前だった。
　◇駅名が新市名に
　磯さんは「急行も止まらない小駅だったが、新幹線駅の開業で、県北の中心駅になると思った」と振り返る。現在、駅の西約５キロに那須ガーデンアウトレットがオープンし、戸建て住宅やマンション、シティーホテル、クリニックなども立つ。住宅会社などが計８０区画ほどを分譲中だ。
　ＪＲ東日本大宮支社の集計では、新幹線の１日平均乗車人員３２９７人（２０１３年度）の３１％が定期券利用者。駅周辺には約１２００台分の駐車場があり、不動産会社によると、その７、８割が月決め契約で埋まっている。
　大宮、品川、横浜などのナンバーも目につくのは、那須に別荘がある首都圏在住者が利用しているからだ。通勤だけでなく、ロイヤルリゾート地・那須の玄関口として利用する人が増えている。
　１０年前、３市町が合併して那須塩原市が誕生したが、駅名が新市名になった例は全国でも珍しい。市は、駅西口に新市庁舎を建設する予定だ。磯さんは「市庁舎が移転新築すれば、文字通り那須地域の行政、経済の中心として発展していくのでは」と期待して見守る。（佐藤範明）




　◇那須御用邸へ　皇族方利用





見送りの市民に笑顔で応えられる天皇、皇后両陛下（昨年７月２８日、那須塩原駅西口広場で）


　那須御用邸（那須町）を訪れる皇族方は、那須塩原駅を利用される。昭和天皇と香淳皇后が初めて利用されたのは、開業間もない１９８２年７月１４日。新幹線が開業するまでは黒磯駅を利用されていた。
　新幹線ホームでは、知事や那須塩原市長らが天皇、皇后両陛下を出迎える。駅には皇室専用応接室があり、鉢植えの五葉松が置かれ、季節の花や那須高原の写真が飾ってあるという。
　両陛下は滞在中、地域の様々な農家を訪問されている。２０１２年は那須町のチーズ工房、１３年には那須塩原市のイチゴ栽培農家、昨年は那須町の酪農家を訪問された。訪問を受けた農家の会の代表市村利男さん（７０）は毎回のように、多くの市民とともに駅西口広場でお見送りする。


　◇大震災「第二の出発点」
　那須塩原駅構内の鈴木賢治駅長（５８）の机には、「永久保存」と印字されたファイルがある。東日本大震災時の駅の被害状況を当時の藤倉正芳駅長（５７）（現・小山駅長）がまとめたものだ。





震災時を振り返る現小山駅長の藤倉さん


　藤倉さんはあの時、激しい揺れが収まると、点検を指示し終えてすぐ新幹線ホームに駆け上がった。上下線とも出発後、約１５分たっていた。待合室のガラスは粉々で、架線は垂れ下がっていた。戻ると、新幹線指令室からの電話が鳴り続けていた。
　東京方面に行きたいという旅客を避難所となった中学校に案内し、駅員に飲料水などを買い集めさせ、届けさせた。夜は、那須塩原―新白河間で立ち往生した新幹線の乗客の移送に追われた。４日後に那須塩原―東京間で運転再開したが、駅には福島第一原発周辺からの避難者が詰めかけ、駅周辺は１００台以上の車であふれた。
　ＪＲ東日本は大震災を、「第二の出発点」と位置付けた。那須塩原駅員の合言葉は「一人ひとりがお客さまから『プロだね』といわれる駅を目指そう」と「地域のみなさまとともに」だ。コンコースや待合室を積極的に開放し、イベントには鈴木駅長も顔を出す。駅員が趣味で作った鉄道模型も展示している。


2015年02月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



