
国際

食えるのは「幹部、漁夫、寡婦」のみ…金正恩体制の酷薄
宮塚コリア研究所代表　宮塚利雄


2016年02月15日 16時54分











韓国製「チョコパイ」は夢のまた夢に

　北朝鮮はかつて、なりふり構わず海外に食糧支援を求めたことがあった。その相手のひとつであるモンゴルに３年前に行った時、北朝鮮への食糧支援にあたった担当者が「北朝鮮はわが国より大国であるのにもかかわらず、食糧支援を求めてきたので、わずかばかりの米と肉を送った。友好国だからね（モンゴルは北朝鮮を承認した世界で２番目の国である）。ただ、運送費の方が高くついたようだったが」と笑って答えてくれた。





北朝鮮・金正恩第１書記（ＡＰ）


　核実験やミサイル発射などがあるたびに、中国側の貿易業者や国境沿いの密輸業者は、中国と北朝鮮側の国境警備兵の監視をかいくぐって商品や食糧などを運ぶのに普段にもまして苦労する。警備や検査が厳しくなると、それまで「お目こぼし」願う代償として渡していたワイロの金額が跳ね上がり、儲けも少なくなる。この機会に商売を止める業者もいるとも聞いた。
　北朝鮮の市場やデパートなどで売られている商品類の半分以上は中国製である。北朝鮮のウォン貨は人々の間ではもはや信用を失い、人民元が使われることも多い。中国の丹東で知り合った、薬品を輸出している業者は、平壌で代金をもらった時、なぜか人民元ではなく、朝鮮ウォンの「膨大な札束」を渡された。ところが、中国に戻ってきて人民元に換金しようとした時に、どこも応じてくれず苦労をしたという。
　今回の核実験やミサイル発射で、北朝鮮は外交的な成果が全くなかったばかりか、韓国と共同で進めていた開城(ケソン)工業団地の操業を韓国側が停止（閉鎖）したことにより、年間最大１億ドルとも言われる収益も失うことになった。ここで働く５万４０００人の北朝鮮労働者にとっては「第二の給料」といわれ、北朝鮮人民にとっては垂涎(すいぜん)の的であった韓国製の「チョコパイ」も食べられなくなっただろう（近年は別のお菓子を支給していたようだが）。
　金日成主席、金正日総書記の遺訓を受け継いだ金正恩第１書記は、これからも核実験とミサイル発射を続けて行くだろう。金正恩時代は金正日時代と比べて人民の生活は何が変わったのだろうか。金正恩第１書記は遊園地や娯楽施設などは作ったが、権力の座について以来、行ってきたことは、１００人以上にも及ぶ党や軍の幹部の粛清・処刑と、無辜(むこ)の人民に塗炭の苦しみを強いているだけである。
　北朝鮮にこれまで１００回以上行っているという中国・大連のある旅行会社の社長からこんな話を聞いた。「金正日時代も金正恩時代も、食べ物の問題がいまだ解決されていないという状況は変わらず、庶民の生活は苦しいままだが、正恩の時代になってからは、特に平壌だけは娯楽施設やショッピングセンターなどができて、一部の人は豊かになってきた。人民の間に貧富の差が広がってきて、“富益富(プイクプ)”“貧益貧(ピンイクピン)”という言葉をよく耳にする。金を持っている者には住みやすい国だよ」。
　貧しい庶民の生活が底上げされないまま、格差が広がるとはどんな社会だろう。今、北朝鮮でまともな生活ができる職業は「幹部(カンブ)・漁夫(オブ)・寡婦(クァブ)」と「銭主。高利貸し」だけだと言われている。
　「幹部」とは特権にあずかることのできる朝鮮労働の幹部や政権中枢にいる人たち。「漁夫」は決められた漁獲量を当局に納めれば、残りは自分のものになる。北朝鮮はたびたび旱魃(かんばつ)に見舞われており、農家には苦労が多い。それに比べれば恵まれているというわけだ。夫を早くに亡くした「寡婦」は、若くて美しければ、政権幹部とお近づきになる道が残されている。「銭主」や「高利貸し」は、経済が崩壊した中で現金、特に外貨を手にすることができる人たちである。
　しかし、まともな生活ができると思われてきた「漁夫」も安泰ではない。昨年末から日本の海岸に北朝鮮の小型魚船が相次いで流れ着いた。中には生存者もいるが、多くは遺体で発見される。生存者は「食生活が豊かになったから漁に出るのではない」、「食生活の向上のため（動物性たんぱく質摂取）にやむを得ず危険な海に出て事故に遭う」のである。
　北朝鮮の「生殺与奪」権を握る中国も、核実験で事前通告をしなかった金正恩体制に何らかの措置をとると見られる。北朝鮮向けの石油の輸出を中止することまではしないだろうが、肥料の輸出が止められたら北朝鮮の農業は大きな打撃を受ける。
　北朝鮮人民の苦しみを知る者として、金正恩第１書記にはこう言いたい。空中（ミサイル）や地中（核実験）で巨額の金を浪費するのはそろそろやめて、せめて「人民の食べる問題」だけは解決してほしいものである、と。

【あわせて読みたい】
　・「韓国危機論」は本当か？
　・慰安婦問題をめぐる意外と知らない韓国人の本音
　・北の「水爆実験」…中国は本当に知らなかったのか
　・安保関連法成立と内閣改造の損得勘定


プロフィル

宮塚利雄（みやつか・としお）
　高崎経済大学卒。１９７６年に韓国・慶煕大学校大学院経済学科碩士課程（日本の修士課程に相当）修了、８０年檀国大学校大学院経済学科博士課程単位取得。山梨学院大学教授として様々な日用品や生活資料から北朝鮮の実情を探るという研究を続けてきた。特に中朝国境貿易に詳しい。２０１５年３月定年退職。１３年に宮塚コリア研究所（川崎市）開所、１５年７月に付設資料室（甲府市）を開室した。主な著書に『北朝鮮・驚愕の教科書』（娘の寿美子さんとの共著）など。焼き肉、パチンコにも詳しい。





1
2
3




2016年02月15日 16時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



