
合区を語る

＜徳島・飯泉知事＞地方創生に逆行


2016年02月17日 05時00分















「合区」について語る飯泉嘉門・徳島県知事（徳島県庁で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇都道府県行政に危機感
　　合区については、「遺憾」と言わざるを得ない。参議院の生い立ちは都道府県代表で、この国の行政も事実上、都道府県単位。様々な計画や施策もその単位で作られており、行政のあり方が覆されてしまう。
　また、参院議員は（選出の）都道府県の実情に合わせて発言し、国政に影響を与えている。これが崩れてしまい、都道府県行政が根本から変容する点を最も危惧する。「法の下の平等」に関わってくるからだ。
　都道府県制度が崩れると、ひいては東京しか残らなくなる。今、地方の人口減少を食い止めようと進めているのが地方創生で、「最後のチャンス」と思ってやっている。地方の人口が増えれば、「１票の格差」の問題に対応できる可能性が出てくる。合区は、そうした取り組みに逆行し、その意欲までそいでしまうのではないか。
　全国知事会でも、「合区は問題」との声が上がった。対象の４県だけでなく、すべての知事に「次は自分の所」との危機感がある。私が委員長を務める「全国知事会　総合戦略・政権評価特別委員会」の中で、憲法・法律学者やマスコミ関係者にも入ってもらい、春までに検討を取りまとめる。合区問題への処方箋だけでなく、今回、最も問題となった「地方自治のあり方」について、しっかり議論したい。「参議院は地方の府」であると、明確に位置付けることが重要だ。
　「合区」導入の経緯も、唐突過ぎたと言わざるを得ない。ただ単に、人口の少ない県をくっつけているだけで、多くの人が合理性を感じていないのではないか。「四国は一つ」と言われるが、「四国は一つずつ」とも言われる。橋があって近畿に目が向く徳島と、一気に東京に向く高知。県民性も異なる。事前に多くの検討やシミュレーション（想定実験）がなされ、「最もメリットが高い」という結果でも出ていなければ、「場当たり的すぎる」との意見が噴出するのはもっともだ。
　「都道府県単位の合理性」よりも「１票の平等」を重視すべきだとの判例は、確かに出ている。しかし、そこまで１票の平等を大事にせよと言うのであれば、そもそもの問題として、各選挙の投票率はもっと高くていいのではないか。（聞き手・桜井悠介）
　◇飯泉知事　旧自治省入省。２００３年の知事選で初当選し、４期目。大阪府出身。５５歳。
　
　＜高知・尾崎知事＞人口割りに疑問　都会への一極集中進む





合区への懸念について語る尾崎正直・高知県知事（高知県庁で）


　合区はやはり反対だ。人口割りの論理だけで議員定数を決めていくと、都会選出の議員が増え、地方選出の議員が減る。「都会目線」ばかりで物事が論じられる可能性が高まり、諸政策が都会に有利になり、ますます一極集中が進む。そういう「負の連鎖」を心配している。
　（都会の人から）「中山間地域は行政コストがかかるから、高知市に人を集めればいい」なんて発想が出てこないよう、田舎の人が主張できる仕組みを担保する必要がある。例えば、衆議院は１票の格差を考えた定数配分とし、参議院は都道府県代表とするような方法も考えられる。アメリカの下院、上院の仕組みだ。憲法や公職選挙法（の改正）も含め、対策を考えなくてはならない。
　今後、さらに高齢化社会は進行し、中山間地域ほど深刻になる。「自助」「共助」が衰えていく中で、「公助」の役割が今まで以上に大きくなる。行政は、住民により近付かなくてはならず、都道府県合併や道州制導入によって、いたずらに行政範囲を広くするのがいいとは言えない。
　合区にも類似した問題がある。選挙区が、あまりにも広くなり過ぎることだ。物理的に（選挙活動をするのは）無理なのではないか。当選後も、住民ニーズをきちんと吸収できるのだろうか。両県で県民性も異なる。高知は、掛け値無しに「明朗快活」と言える。楽しい宴会シーンに代表されるように、「（酒を）飲んだら一発で友達」といったところがある。候補者になる方には、大急ぎで高知の実情を知ってもらいたいし、有権者にも、候補者を十分知ってもらう機会を確保する必要がある。
　（有権者が住む県と）違う側の県の候補者に投票することに対して、「しらけ感情」が広がらないかも心配だ。現実問題として合区が自分たちの選挙区になったわけで、自分たちの候補として真剣に選んでほしい。合区が、そうした投票率の低下を呼ばないよう、広報や説明に努めないといけない。（今の高知、徳島両県では）合区という新しい制度について興味があるので、説明を尽くすことで、政治や選挙への関心を効果的に高めることもできると思う。（聞き手・夏井崇裕）
　◇尾崎知事　旧大蔵省入省。２００７年の知事選で初当選し、３期目。高知市出身。４８歳。
　
　◇メモ　徳島県の面積は４１４６平方キロ・メートル、高知県は７１０３平方キロ・メートルで、徳島からみた場合に選挙区は約２．７倍、高知からは約１．６倍になる。有権者数は、昨年１２月の選挙人名簿登録者数が徳島県約６４万人、高知県約６１万８０００人で、どちらからみても、ほぼ２倍になる。

2016年02月17日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



