
歩こう！　栃木　群馬

渡良瀬遊水地


2016年03月15日 05時00分










◇壮観　自然の宝庫◇　栃木・群馬・埼玉・茨城の４県にまたがる渡良瀬遊水地。周囲の長さは約３０キロにもなり、三つの調節池と、本州で最大規模のヨシ原などからなる。年間約１００万人の観光客が訪れ、水上やスカイスポーツも盛んな場所。宇都宮市に赴任してから、いつか訪れてみたいと思っていた場所だ。広大な景色を楽しもうと、遊水地を歩いてみた。（鯨井政紀）





ウォッチングタワー屋上からは谷中湖が見える（左奥）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　まず、遊水地の様子を知りたいと、栃木市藤岡町藤岡にある「渡良瀬遊水地湿地資料館」に立ち寄った。資料館を運営する渡良瀬遊水地アクリメーション振興財団渡良瀬遊水地研究所の白井勝二所長（６６）が出迎えてくれた。　遊水地は国際的に重要な湿地を保全するラムサール条約に登録されており、様々な生物が生息している。資料館ではこれらの自然を紹介するコーナーがあるほか、歩くコースなどを記したパンフレットも一通りそろう。　白井さんによると、遊水地は、自然の宝庫というだけでなく、洪水防止や首都圏の水がめとしての役割も担っている。実際、昨年９月の関東・東北豪雨では過去最大量の水をためたという。　話を聞いていたら、早く遊水地を歩きたくなった。白井さんから「ぜひ、第１調節池内の谷中湖を歩いてみてください」と言われ、早速向かってみた。第１調節池内にある「ウォッチングタワー」に上ると、遮る建物もなく、３６０度のパノラマが広がっていた。すごい。広い。空も真っ青。気持ちいい。設置されている大型双眼鏡をのぞいたら、草原の中から鳥が飛び立つのが見えた。





遊水地を一望できるウォッチングタワー


　タワーを下りて少し歩くと、見えてくるのが「体験活動センターわたらせ」だ。同センターに常勤している塚田勝さん（６２）に、遊水地になる以前、谷中村があった「谷中村史跡保全ゾーン」を案内してもらった。かつて、村には約２５００人が生活していたというが、今では人の背よりもずっと高いヨシが生い茂り、風に揺れてガサガサという音を響かせている。塚田さんは「１８８９年に三つの村が合併して谷中村が誕生しました。谷中湖がハート形をしているのは、谷中村の役場跡や田中正造が密議をしたという雷電神社、延命院跡地などを残そうと配慮したからなんですよ」と教えてくれた。　谷中村跡地を抜けると、目の前に谷中湖が広がっていた。広大な水面を想像していたが、水が少なく、底が見えている。水質保全のため、この時期には、湖の水を抜いて湖の底面を乾燥させる「干し上げ」をしているという。水がカビ臭くなる原因となる植物プランクトンなどを死滅させる効果があり、２月上旬から３月下旬頃まで行われるという。





野鳥を撮影しようと、愛好家らがカメラを構える


　谷中湖は三つのブロックに分かれており、Ｔ字形に整備された道はランニングやサイクリングをする人たちでにぎわっていた。地元の小学生たちが設置したという人工浮島が鳥や魚のすみかになっており、湖の中央部にある「中の島」には野鳥観察台もある。カメラを構えていた埼玉県の古田猛さん（７０）は「広大な湿地なので珍しい鳥がたくさんいる。撮影するためによく来るんですよ」と話していた。（おわり）渡良瀬遊水地・谷中湖の南西側には、栃木、群馬、埼玉の３県の県境があり、多くの人が訪れる人気スポットとなっている。２月には、栃木市と群馬県板倉町、埼玉県加須市による合同調査が行われ、県境の点にくいが打たれた。せっかくなので、足を延ばしてみた。





県境があることを記した看板。奥が群馬県板倉町、左が加須市側


　まず、「道の駅きたかわべ」内で、展望台がある北川辺スポーツ遊学館（埼玉県加須市）に立ち寄る。ここから南側約４００メートルの地点で、水路を挟んで栃木県と群馬県、埼玉県が接している。水路の横のあぜ道には、木製の看板が立っており、県境の説明をしている。水路をまたいで３県を移動してみたら、ちょっと、旅した気分になった。

◇渡良瀬遊水地　東北自動車道、佐野藤岡ＩＣ・館林ＩＣから約２０分。最寄り駅は、東武日光線「新古河駅、柳生駅、板倉東洋大前駅、藤岡駅」、ＪＲ宇都宮線「古河駅、野木駅」。









◇渡良瀬遊水地湿地資料館　栃木市藤岡町藤岡１７７８（月曜定休）。０２８２・６２・５５５８。
◇体験活動センターわたらせ　０８０・８８１８・９３８１。
◇道の駅きたかわべ　埼玉県加須市小野袋１７３７。０２８０・６１・２２９９。

2016年03月15日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



