

「ハンニバル戦争」刊行…佐藤賢一さん


2016年03月03日 05時20分










歴史が現実とリンク






西洋史だけでなく、日本史を題材とした作品にも幅を広げる。「長年書いてきて、自由さが出てきた気がします」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　佐藤賢一さん（４７）の『ハンニバル戦争』（中央公論新社）は、古代ローマを揺るがしたポエニ戦争を題材とした長編だ。紀元前３世紀の地中海を巡る物語は、書いている中で、知らず知らずのうちに現代に通じる小説となった。作家は言う。「歴史が現実に近づいてきた――」
　「ローマ史をローマ史たらしめた時代をとにかく書きたかった」
　『カエサルを撃て』『剣闘士スパルタクス』（いずれも中公文庫）と、時代をさかのぼるように古代ローマを書いてきた作家は穏やかに語った。都市国家だったローマが、世界帝国へと成長していく。その中で、カエサル、スパルタクス、そして本書の主人公で、ポエニ戦争を勝利に導いた武将スキピオという「時代を彩る個性」を物語にしたいと考えた。
　本書は、ローマと、地中海交易で栄えたカルタゴが激突した第２次ポエニ戦争を、カルタゴの将軍・ハンニバルに翻弄される若き日のスキピオの視点で描いた。「神様や天才の心理は書けないとよく言う。だから、戦の天才のハンニバルに語らせても説得力がない。国難に立ち向かうスキピオを前面に出した方がいいと思った」。重装歩兵を中心としたローマ軍は、ハンニバルの天才的な戦術の前に、ティキヌス河、カンナエの戦いなどで大敗を喫する。カルタゴ軍の包囲殲滅（せんめつ）作戦を前に、文字通り手も足も出なくなるローマ軍の描写は生々しい。「ノンフィクションで読んでもリアルに感じられない。理屈で考えていた合戦に肉体性を与えるように書いた」。スキピオはハンニバルの戦い方を分析することで、反撃に転じていく。
　ポエニ戦争は、ローマが帝国への道を進み始めた時期にも重なる。「スキピオの世代は、大国・ローマという発想が生まれた最初の時代ではないか」。度重なる敗戦を喫しながら、ローマの指導者たちは、大国意識を持った民衆の主戦論に押されてしばしばかじ取りを誤り、時に無責任な行動をとる。後半で明らかになるハンニバルのローマに対する憎悪の原因も含め、２０００年以上も時代が離れた地中海の歴史小説でありながら、その内容は実に現代的だ。１９９９年に『カエサルを撃て』を刊行した時との時代状況の違いに気づいて、「書いていてショックだった」とも語る。
　「本書で描いたことは、戦争の発端としては、つまらないかもしれないが、人間の根本の感情は、そのぐらい単純なものだと思う。遠い過去の歴史ではなく、日中関係を含めたアジアの現実とリンクする。小説と現実とを努めて結びつけないようにしても、考えなければいけないように世の中が動いている」
◇

　９９年に『王妃の離婚』で直木賞受賞。西洋史を題材とした歴史小説だけではなく、ローマのような古代史や、近現代史、織田信長などの日本史にも、作品の幅を広げてきた。２００８年からは大作『小説フランス革命』（集英社、全１２巻）も刊行した。現代の日本は、フランス革命後、権力を握っていたロベスピエールが倒された「テルミドールの反動」の後の数年間に似ている、と評する。「王政を倒して始めた革命が、以前にも増した独裁を生んでしまった。知らぬ間に思わぬ方向に行きかねない危うさを感じる。日本の過去の成功だけにすがりつくのではなく、いろんな国の歴史を教養として採り入れる環境が必要です。それを読みやすく提供するのが、僕の役割なのかな」
　不透明さを増す時代の中にいるという認識は、西洋史を書く作家を突き動かす原動力にもなっている。
◇さとう・けんいち

　１９６８年、山形県生まれ。『ジャガーになった男』で小説すばる新人賞を受けてデビュー。９９年に『王妃の離婚』で直木賞。他の作品に『傭兵ピエール』『ラ・ミッション』『カポネ』など。
◎お気に入り















　★仏和辞典アプリ　『小学館ロベール仏和大辞典』です。持つのも容易でないほど大きくて、奥の手のように引いていたのですが、スマートフォンのアプリになってから、気軽に引くようになりました。すごい世の中になったなと。
　★ノートパソコン　動画を楽しみ、タブレットのようにも使える。小説も書いています。書斎や仕事場では歴史を調べて書き込むことが多いのですが、自分の想像で書く小説的な部分は、書斎に縛られないで書くスタイルに変わってきている気がします。
　（文化部　川村律文）

2016年03月03日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



