
ジャイアンツハッカソン

巨人戦さらに楽しく！　アプリ開発競う「ジャイアンツハッカソン」


2016年04月28日 15時25分











「君のために打ったよ！」と「選手」からメッセージが





最優秀賞を獲得した「Ｇｉａｎｔｓ　Ｂｏｔ」を説明する「Ｔｅａｍ　ＰＡＡＫ」のメンバー


　高校生、大学生、社会人の混成チーム「Ｔｅａｍ　ＰＡＡＫ」が提案したアプリは、ＬＩＮＥが先ごろ無償提供を始めた疑似会話プログラムを活用した「Ｇｉａｎｔｓ　Ｂｏｔ」。ユーザーがスマートフォンなどを使ってお気に入りの選手を登録すると、試合の行われる日にその選手から「今日来る？」といった誘いのメッセージが送られてきたり、選手が試合でホームランを打った際には「君のためにホームランを打ったよ！」といったメッセージが届いたりする。
　「選手」はそれぞれの“人格”を持ち、ファンの送ったメッセージに対して、その選手らしい返事をしてくれる仕組み。こうした疑似会話を通じて、巨人ファンの選手やチームに対する帰属意識を高める狙いだ。

配球コースが光るトートバッグ





「配球変動型ファッション　野球トートバック」のプレゼンテーション


　ＩＴ企業「面白法人カヤック」の社員チームは、若者をターゲットにした「配球変動型ファッション　野球トートバッグ」を考案した。トートバッグの生地裏に、計２２５個のＬＥＤ（発光ダイオード）ライトを装着。ライトを装着した部分は計九つのゾーンに区分けされており、試合中、投手の配球をチェックする担当者がスマホを操作することで、それに応じて各ゾーンのライトが光り、外からも見える仕組みだ。
　例えば、投球が外角低めのスライダーなら左下角のゾーンの赤のライトが光り、投球が真ん中のストレートなら中央のゾーンの青のライトが光るといった具合だ。投球数が増えるごとに光も増えるが、第三者には光る理由が分からず、「あくまで見た目はおしゃれ」なのがポイントだ。

応援の熱心さをポイント化

　試合中のファンの応援の熱心さを数値化し、ファンサービスなどに還元するアイデアを考えたのは、同じくＩＴ企業「ｊｅｎａ」の社員チーム。アプリ「橙魂カウンター」は、巨人ファンが、腕の振動を計測するセンサーを内蔵したリストバンドを装着し、タオルを振り回して応援したり、ガッツポーズをしたりするたびに、「ＴＯＨＫＯＮ」という単位のポイントが加算される。「ＴＯＨＫＯＮ」ポイントが高ければ、熱心に応援した証しとなり、高ポイントを獲得したファンには特典が贈られる。
　また、リストバンドを取り付けたファン全体のポイントを集計し、東京ドームのオーロラビジョンに「トータルスコア　２４５７８６ＴＯＨＫＯＮ」などと表示させれば、場内はさらに盛り上がること請け合い、という構想だ。

野球盤モチーフに打球予想





「野球盤ゲーム」をモチーフにしたゲームアプリを説明する「チャッピー」のメンバー


　大手広告会社「電通」の社員らのチーム「チャッピー」は、バッターの打球が飛ぶエリアを予想して当てるゲームアプリを提案した。「野球盤ゲーム」をモチーフにしており、球場を六つのエリアに分け、ゲーム参加者は、バッターが打ったら打球がどのエリアに落ちるかを予想してスマホなどに入力する。
　バッターの過去の打撃データをもとに、各エリアにはオッズ（賭け率）が設定され、オッズの高いエリアを予想して当てれば、高得点がもらえる仕組みだ。球場の内外で多くの参加者が得点を競い合い、野球初心者でも楽しめるのがポイントだ。

美女コンシェルジュがご案内

　日刊スポーツ新聞社は、ＬＩＮＥなどＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）を利用するアプリ「美女コンシェルジュＢｏｔ」を提案。同社が保有する４０万件以上の記事や写真などのデータを活用し、巨人ファンから寄せられた様々な質問にマッチする回答を自動選択、仮想のコンシェルジュ「水道橋小町」が答えたり、思わず人に教えたくなるような“うんちく”も提供したりする。「ぐるなび」などとも協力して、試合後は、球場周辺の飲食店情報などを知らせるサービスも盛り込む。

　各チームの力のこもったプレゼンテーションに、「デモ・デイ」の会場は熱気に包まれた。日本ＩＢＭの小池裕幸・執行役員ら６人の審査員が、アイデアの面白さやビジネスモデルの完成度などを基準に審査した結果、最優秀賞には「Ｔｅａｍ　ＰＡＡＫ」の「Ｇｉａｎｔｓ　Ｂｏｔ」が選ばれた。審査員を務めた読売巨人軍統括部の上野裕平さんは「試合中にも個々の選手とコミュニケーションが図れるという発想が素晴らしかった」と評価。チームを代表して熊谷祐二さん（３１）が「巨人軍の一ファンでもあり、このアプリをぜひ実現させて、野球界を盛り上げていきたい」と喜びを語った。

　グランプリ受賞者には、賞品としてメンバー全員に、巨人軍の高橋監督の直筆サイン入りユニホームが贈呈される。また、優秀賞には「ｊｅｎａ」が選ばれた。

　各チームは今後、巨人軍などと協力しながら、アプリの実用化に向けて検討を進める方針だ。



1
2




2016年04月28日 15時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



