
リオ五輪企画

加速持ち味和製ボルト


2016年08月03日 05時00分















日本歴代２位の好記録でリオ五輪の切符をつかんだ飯塚選手（右）（６月２５日、名古屋市のパロマ瑞穂スタジアムで）＝笹村直也撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　決勝でどんな景色が見えるのか
　「やっぱり１番っていいですね」――。リオデジャネイロ五輪代表の座を射止めた後、かみしめるようにつぶやいた。６月下旬、名古屋市で五輪代表選考を兼ねて行われた陸上日本選手権の男子２００メートル
決勝。日本歴代２位となる２０秒１１で制し、日本陸上競技連盟が定める派遣設定記録（２０秒２８）もクリア。２大会連続の五輪代表入りを決めた。
　２０１０年、中央大１年時にカナダで行われた世界ジュニア選手権の男子２００メートルで、同種目で日本人初となる金メダルを獲得。１メートル８５、７７キロの恵まれた体格に加え、１００メートル、２００メートルの世界記録を持つジャマイカのウサイン・ボルトも同種目で金メダルを獲得していたことから、「和製ボルト」と脚光を浴びた。
　大学３年時には、ロンドン五輪にも出場。「これが五輪なんだ」と、最高の雰囲気に感動したが、２００メートルは予選落ち。「何で自分がこの場所にいるのかという不思議な感覚で終わってしまった」と悔やむ。あれから４年。「五輪の決勝で勝負できたら、どんな景色が見えるのかを知りたくて頑張ってきた」と強調する。
　国内の大会では、試練もあった。昨年の日本選手権２００メートル決勝だ。勢いよく飛び出したが、１００メートル付近で右足を肉離れ。「この悔しさを絶対に忘れまい」と、足を引きずりながら最後まで歩いた。
　代表入りを逃した昨夏の世界選手権北京大会の期間中は、実家がある御前崎市に帰省した。テレビの中継を見ないようにしたが、実家近くの温泉で、偶然２００メートルの準決勝が目に入った。
　高校生ながらも堂々と駆けるサニブラウン・ハキーム選手（１７）（東京・城西高）や、ボルトと同じ組で走る同郷のライバル・高瀬慧選手（２７）（富士通、静岡市駿河区出身）のレースを目の当たりにした。
　「すごいね」「やっぱり外国人選手には勝てないね」。居合わせた客と一喜一憂した後、「なぜ自分はあの場所にいないのか」と寂しさがこみ上げた。
　心機一転、走法の見直しに着手した。日本人選手としては大柄で、後半の爆発的な加速が持ち味だが、その分、「前半の走りに改善の余地がある」ことに気がついた。足を回転させすぎる悪癖を見直し、リラックスした状態からスムーズに後半の加速につなげられるように走り込みを重ね、走法を改めた。食生活でも、高たんぱく低脂肪の馬肉やラム肉を週に１回とり、体質改善を図った。
　６月下旬の決戦の直前、ＪＲ浜松駅近くで好物のうなぎを食べ、こう語った。「今回は勝つ自信がある」
　陸上日本選手権の決勝は、スタートから８０メートルで、外側のレーンを走る高瀬選手をとらえた。「もらった」。直線に入るとライバルたちを一度も視界に入れることなく、そのままゴールを駆け抜けた。日本歴代２位の好記録だけでなく、３年ぶりに自己記録も更新。スタンドで観戦した父の考至さん（５３）は「昨年のけがからよく復活した。自信を持ってリオで勝負してほしい」と目を細めた。
　飯塚選手は自身が注目を浴びるきっかけともなった、あのスーパースターをも視界にとらえる。「リオの決勝で、光を浴びる姿を想像してわくわくしている。ボルトと走って握手したい」。宿願を達成するため、完全燃焼するつもりだ。（笹村直也）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　リオ五輪開幕が直前に迫り、日本代表選手らは続々と現地入りして最終調整を行い、県内でも応援ムードが高まりつつある。五輪閉幕後に行われるパラリンピックも含め、４年に１度の“輝く舞台”に立つ県ゆかりの選手たちの五輪にかける思いを紹介する。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
飯塚翔太（いいづか・しょうた）　　１９９１年６月２５日生まれ。ミズノトラッククラブ所属。小学３年で陸上を始める。藤枝明誠高３年時、全国高校総体の２００メートル、国民体育大会の１００メートルで優勝。中央大３年時の２０１２年には、ロンドン五輪に出場し、２００メートルは予選落ち、４００メートルリレーはアンカーを務め、４位。１４年のアジア大会では１６００メートルリレーで３走を務め、１６年ぶりの金メダルに貢献した。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
【陸上競技メモ】
　日本時間の１２～２１日、メイン会場のオリンピックスタジアムなどで行われる。県関係では飯塚と高瀬両選手のほか、１６００メートルリレーに磐田市出身の加藤修也選手（早大３年）、十種競技に右代啓祐選手（スズキ浜松ＡＣ）らが出場する。男子２００メートル予選はいずれも日本時間の１６日、準決勝は１８日、決勝は１９日。メダルの期待がかかる４００メートルリレーは１８日が予選、２０日が決勝。

2016年08月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



