
生活

無関心だと億単位の損害も？…「マンション２０２０年問題」（４下）
フリージャーナリスト　福崎剛


2016年04月14日 05時20分











設計監理と施工を別の会社が担当する

　さて、Ｄマンションが大規模修繕工事を成功させたポイントは、単純に複数社から見積もりを取り、費用を圧縮したことだけではない。事前にマンションのリニューアル工事に詳しいコンサルタント会社に工事の設計監理を依頼し、大規模修繕工事の仕様を決めた上で、各工事業者に見積もりを出してもらっていた。これで「質」も確保したのである。
　設計監理方式では、設計監理と施工を別の会社が担当するため、事前に仕様を詳細に決めておく必要がある。工事範囲、部材の規格基準、使用する数量、塗装であれば塗りの回数、サビ落としから塗りの作業工程などだ。その仕様に基づき、施工会社に見積もりを出させた。公共施設の工事などで入札させる方式に近い。この仕様が、マンションの品質を維持向上させるポイントなのだ。
　本来、大規模修繕工事は、経年劣化した外壁の修復など老朽化した部分の補修にとどまるものではない。分譲時や前回大規模修繕から十数年経過するうちに登場してきた新しい技術やデザインを取り入れることで、快適な住環境を進化させ、資産価値を高められる絶好のチャンスでもある。例えば、屋上防水で建物の耐久性能を伸ばす、オートロックや防犯カメラシステムを追加する、外装や廊下を大理石仕様などでグレードアップさせる、太陽光発電パネルを設置する、機械式駐車場を撤去して集会所や共同ロッカーを設置するなど、管理組合の希望をいろいろ実現できるのだ。
　そして、工事開始後は、定期的に建築専門家のコンサルタントのチェックが入り、工事の不備や不具合があればすぐに施工会社にやり直しをさせるなどして、手抜き工事を防いだ。
　こうしてＤマンションでは統一した工事仕様を用いた設計監理方式を選択することで、質の高い大規模修繕を実現した。その結果、資産価値も上がったのである。実際、Ｄマンションの大規模修繕工事後に売却したひとりの区分所有者によれば、工事前の売却見積もりより４００万円以上高く売れたということだ。
　これは管理組合が機能していたためだろう。でなければ、工事業者の比較もできず、工事品質も工事費用でもいい加減な選択をしていた危険もあった。やみくもにいろいろな施工会社から見積もりを取り寄せても、各施工会社が自分で考えた設計施工案に基づいた金額を並べるだけに過ぎず、見積もり比較の意味がない。「安かろう、悪かろう」を避けることができた成功例と言える。

管理意識を高める「アメ」は工夫次第





様々な人が住むマンション管理は、ひとりでは手に負えない。情報をうまく取り入れたい（写真はイメージです）


　管理組合の活動に無関心な区分所有者が多いのは、どのマンションでも同じだが、最後に、Ｅマンションが定期総会の出席者を増やすためにとった方法を紹介しよう。Ｅマンションでは、定期総会の出席者に１世帯３０００円を支給したのである。
　２時間程度の総会に出席するだけでお金がもらえるとなり、出席者は倍増した。その際、無言でいることに後ろめたさを感じるのか、「共用扉のドアの鍵が開きにくい」「駐輪場に放置された自転車がある」「中庭の植栽に昨年は毛虫が大量発生したので早めに消毒をして対処してほしい」などの発言がいろいろ出たという。同時に今まで顔も知らなかった住人たちの交流のきっかけになり、管理組合の運営にも関心を寄せる好結果を生んだ。
　もちろん、こうした報酬の資金捻出のために無駄な支出のチェックを厳しくする必要などがあるが、最終的にマンション管理の意識が高まるなら、素晴らしいアイデアだ。
マンションによっては、役員に報酬を支払うケースもある。ただ、輪番制で引き受けている場合には、こうした報酬はあまり意味をなさない。
　むしろ、そうした報酬を捻出できるのであれば、マンション管理士やコンサルタントとの契約を考えてみてはいかがだろうか。そうすれば管理会社以外からの提案やアドバイスが期待でき、管理組合の抱える課題の認識もしやすくなる。役員のなり手不足で管理組合の運営が不活発になっていても、第三者の視点で相談に乗ってくれる関係を築いておくことは重要だ。先に挙げた「第三者管理者」をどこの誰に頼めばいいのか、なども聞くことができる。
　マンション管理への関心を高めることは容易なことではない。しかし諦めていてはどうにもならない。
　まずは、管理組合をスムーズに機能させるために、マンション管理士などに相談しながら管理規約のチェックから始めてみてはいかがだろうか。
　
＜管理組合をサポートしてくれる機関に相談してみよう＞●マンション管理支援協議会（通称、マンションＮＰＯ）●集合住宅管理組合センター（通称、ＮＰＯ集住センター）●日本住宅管理組合協議会（通称、ＮＰＯ日住協）●ＮＰＯ法人　全国マンション管理組合連合会（通称、全管連）●日本マンション管理士会連合会●一般社団法人　東京都マンション管理士会
　


|
（第１回）
|
（第２回）
|（第３回・
上
・
中
・
下
）|（第４回・
上
・
下
）|
（第５回）
|












プロフィル



福崎　剛
（ふくさき・ごう）

フリーライター、フリージャーナリスト。日本ペンクラブ会員。１９６０年　鹿児島県生まれ。長崎大学卒。住宅からスポーツ、クラシック音楽、ワインまで、ライフスタイルをテーマに『週刊文春』『月刊文藝春秋』『山と渓谷』『ワイン王国』『ダイヤモンドＱ』等、幅広い媒体で執筆。著書に『マンション管理費はここまで節約できる！』（文春文庫ＰＬＵＳ／文藝春秋）、『マンションは偏差値で選べ！』（河出書房新社）、『最新医療機器業界』（ぱる出版）、岩館博人のペンネームで『食品表示・賞味期限のウラ側』（ぱる出版）など多数。最新刊は『本当にいいマンションの選び方』（住宅新報社）。









「本当にいいマンションの選び方」をａｍａｚｏｎで購入






1
2
3




2016年04月14日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



