

これまで紹介してきた話題が今どうなっているか－後編


2016年06月22日 05時20分












不当表示に対する課徴金制度について

　課徴金制度については、１５年６月１０日に、「不当表示に対する課徴金制度の導入　影響は？」とのタイトルで説明しました。
　１３年に全国のホテルや百貨店等において相次いで食材虚偽表示問題が発覚、これを受けて消費者庁が課徴金制度を制度設計し、改正景表法が１４年１１月に成立しました。上記の記事で説明した時点では、改正景表法の施行日が不明でしたが、結局、今年の４月１日に施行されました。
　今回新たに創設された課徴金は、商品やサービスが実際より良いと表示に誤解させる「優良誤認表示」と、お得であると思わせる表示の「有利誤認表示」といった不当表示を理由として措置命令を受けた業者に対して課されるもので、対象となった業者は不当表示を行った商品やサービスの最長３年分の売上金額の３％の金額を支払うことになります。
　現時点ではまだ課徴金制度の対象となった企業は出ていないようでが、最近も、不当表示を理由とした景表法違反が度々問題となっています。
　例えば、今年１月、「グランブルーファンタジー」というソーシャルゲーム内での課金ガチャについて、レアアイテムの出現率に誤表記があるのではないかという点などについて、ユーザーから問題視され、ネット上で大きな騒ぎとなるという事件が起きました。他にも、先月２５日、三菱自動車のカタログなどの表示と実際の燃費に大きな乖離(かいり)があり、燃費データ不正表示が行われているのではないかという問題について、消費者庁が景表法違反の確認を行う調査を始めたという報道がなされています。
　また、先月２６日には、クーポン購入サイトを運営する楽天の子会社、楽天クーポン社が、限定販売としたクーポンの枚数について、実際と異なる販売枚数や期間の表示を行っていたと発表しました。同社は、景表法に違反する恐れがあるとして購入者に返金などの対応を始めたようです。
　こうした状況の中で、今、課徴金制度の第１号が、どの事案になるかに注目が集まっており、企業関係者としては、不名誉な適用第１号にならないよう、従来以上に、表示に関する問題には注意を払う必要があると思います。
最後に～読者の皆様への御礼

　長い間、本コーナーをご愛読頂きありがとうございました。
　当初は軽い気持ちで、せいぜい１年間程度と思いお引き受けしたのですが、法律関連のコンテンツとしては破格のＰＶを稼いでいるなどと、担当者の方におだてられ（笑）、また途中から「記事ランキング」が導入され、俄然(がぜん)やる気になり、気がつくと５年間にもわたり連載を続けることになりました。１３年には、私の専門分野でもあるＩＴ・インターネット関連の記事だけを抜粋して、「おとなのＩＴ法律事件簿～弁護士が答えるネット社会のトラブルシューティング」（インプレスＲ＆Ｄ）を刊行したことも良い思い出です。すべて読者の皆さんのご支援のおかげと思っています。
　現在、本連載記事から、職場に関連する話題（労務問題その他）を抜粋して大幅に加筆し、また新たな書き下ろし原稿も含めた、続刊を準備しており秋頃までには皆様にお届けできると思いますので、そちらの方もぜひ宜(よろ)しくお願いします。
　なお、一部読者の方から、社内での業務の際に、この記事のバックナンバーを参考にしているが、連載終了後にも読むことができるのかとのご質問を頂きました。大変ありがたいことです。この点、アーカイブのコーナーでまだしばらくは引き続き閲覧できますし、また、ヨミウリ・オンラインのサイトから閲覧できなくなっても、私の主催する法律事務所のＨＰにおいて、１１年からの全ての記事を閲覧できるようにしていますので、よろしければそちらをご参照下さい。http://www.shiroyama-tower.com/books/index.html
　私は、弁護士の傍ら、桐蔭法科大学院（ロースクール）の教授・大学院長も務めています。そして、法科大学院設立の理念は、法の支配を社会の隅々に及ぼすことにあります。「おとなの法律事件簿」のような、やや難解な法律に関連する連載が、一般読者向けの有力メディアのコンテンツの１つとして掲載され情報発信することにより、法律に係わる知識を少しでも多くの方々にお伝えすることができたとすれば、法科大学院の存在と同様、少しは法の支配の普及に役立つことができたのではないかと思っています。
　５年間、１２０回にわたって、様々なテーマを解説してきましたが、皆さんが出会う日常の何気ない話題に、実は、様々な法律が深く関わっていることを御理解頂けたとすれば、望外の喜びです。長い間ありがとうございました。

　※これまでの連載に大幅加筆した法律解説書「おとなのＩＴ法律事件簿」が発刊されました。











1
2
3
4
5




2016年06月22日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



