

タブレット授業でも変わらない国語のツボ…尾方康記


2016年05月17日 05時20分












「自分の言葉をみがく」…模範解答を「まねする」前に

　もう一つは、「自分の言葉をみがくこと」です。
　私立中学の国語の先生方に記述問題の採点についてお話をうかがうと、「無理に大人の言葉を使わなくても、今、自分が知っている言葉で一生懸命(いっしょうけんめい)内容を伝えようとしている答案であれば得点はできるものです」とお答えいただくことが、たびたびあります。
　ここでいう「大人の言葉」とは、過去問題集などの模範解答を指します。自分がとらえたことを自分の言葉で表現する努力をせず、ただ模範解答を「引き写す」ことばかりしている受験生に対するアドバイスなのです。
　言葉の習得は、「学ぶ」＝「まね（ぶ）」という成り立ちからもわかるように、まねをすることから始まります。だから、最終的に模範解答を「まねする」ことに意味はあります。ただし、この「まねをする」というのは、「試してみる」という前段階が不可欠です。
　「この思いを、この言葉で表してみたい」と試みたところ、まちがっていれば大人に指摘されますし、正しければ認めてもらえます。言葉の習得は、そのような試行(しこう)錯誤(さくご)と周囲の大人の承認によって成り立つものです。
　この段階を飛ばして、ただ模範解答を引き写したり、インターネットで手軽に検索(けんさく)して、見つけたことを引き写したりする……これらは言葉を習得し、文章を書けるようになるための学習姿勢とはほど遠いものです。もちろん情報の活用と呼べる代物でもありませんね。中学や高校の先生方、そして大学で教鞭(きょうべん)を執(と)られている先生もこの点には手を焼かれているとのことです。
問題解決のためには試行錯誤が必要…算数も同じ

　検索と引き写しが習慣づいてしまうと、「答えが出ればそれでいい」「答えがわかればいい」という気持ちにもつながりがちです。
　確かに入学試験では「答えのみを書く」教科がほとんどです。でも、算数などでも途中式をしっかり書くことを求める試験形態を取る学校もあります。
　先日、うかがった学校の数学の先生は、算数の答案の採点についてお話しされる中で、「（合格）発表まで時間がないんだから、（事務の方々から）途中式を見るのは勘弁(かんべん)してくれって言われているんですが、……これだけはゆずれないんですよね。ほら」と、名前がわからないようにした受験生の算数の答案を示しました。
　「答えは、残念ながらまちがっているでしょ。でも、途中式のここまでは、正しい。それなのに、最後に２で割ればいいものを、なぜか５で割っちゃっている」
　「でも、ほら、ここを見てください。この子は、問題文の条件の『２』に印（えんぴつでアンダーラインが引いてある）をきちんとつけているんですよ。本番だと舞い上がっちゃうでしょうね」
　「確かに答えはまちがっているけど、考える道筋は正しい。そこは評価してあげたい。だから、教員を総動員してでも、しっかり見てあげたいんです」
　この先生は「途中式からも作業・整理能力がうかがえること」「小学生の日々の算数学習でもきちんと書いて整理すること」の大切さを強調されていました。
　算数と国語では、教科としての性質は少々異なりますが、問題解決のためには試行錯誤が必要だという学習の本質は同様でしょう。
　いずれにしても、まずは自力で取り組んでみて、ふり返ってみる。時に、信頼できる大人に評価やアドバイスをもらったり、同じ勉強をする仲間の影響を受けたりする。そのくり返しが大切です。学校はもちろんのこと、塾という場も、本来はそういったところです。私自身は、そのことを、香港(ホンコン)で勤務していたときに、当時の生徒たちのようすから実感させられました。
グローバル教育の根幹…本来の意味での「自尊心を持つ」

　さて、未来は、どうなるかわからない、不確実性に満ちています。「グローバルな時代だから、変革を迫られている」という文言もよく見かけます。外国語教育の重要性も説かれています。
　でも、グローバル教育の根幹は「自尊心を持つこと」「コミュニケーション能力を高めること」「仲間と協力すること」だと言われています。これらは、「不易」のものとして、いずれの私立中学高等学校でも掲(かか)げている教育方針にあてはまります。
　つまり、時代は変わっても、大切なこと、おおもとは変わらないということです。小学生であるみなさんは、中学受験の経験を通して「自分に向き合う力をつけた」という、本来の意味での「自尊心」を身につけてください。アドバイザーである保護者や先生といった大人、友だちとのやりとりを通して自分を高めることを心がけてください。
新しい友だちや先生とも強い結びつき…「不確実性」の時代を乗り切る力と勇気

　そして、近い将来、出会うであろう新しい友だちや先生とも強い結びつきを持てることで、「不確実性」の時代を乗り切っていける力と勇気を持つことができるようになるでしょう。
　みなさんの健闘と幸運をお祈りします。
　がんばれ、中学受験生！！
　
▽これまでのアドバイス
　・ファンタジー小説で鍛える読解力
　・進学先で「おもしろいひと」を探そう
　・入試国語の難問「失敗」への心構え
　・中学受験の贈り物「人生の三つの力」
　・模試の答案見直しは逆転のチャンス
　・「戦略的なノート」メモのコツ３か条
　・中学校見学「いい学校」２つの条件
　・塾ノート活用、家庭学習ひと工夫
　・志望校には不合格、どう乗り越える？
　・不合格は学校からの拒絶ではない
　・「根拠のある自信」の作り方
　・国語の偏差値、３問解いて着実アップ
　・成績アップにつながる、本の読み方
　・「１００字以内で書く」どう攻略？



1
2




2016年05月17日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



