
生活

保険を見直す？悔やみきれない失敗続出
ファイナンシャル・プランナー　長尾義弘


2016年06月10日 07時04分











一生悔やんでも悔やみきれない！





「見直しでしくじった！」（画像はイメージ）


　もうひとつ、保険の見直しの時に忘れてはいけない重要なポイントがあります。
　それは、前の保険と次の保険の保険期間をダブらせて保険を切り替えると言うことです。
　「保険期間をダブらせるということは、２つの保険料を払うことになってしまう！　そんなのムダではないか？」という不満もあると思います。
　でも、これがとても重要なことなので、ぜひ実行していただきたいのです。
　もし、ダブらせないと、どんな悲劇になるかをご説明しましょう。
　２人目のお子さんが誕生したばかりの幸せなＡさんという方がいたとしましょう。
　１人目のお子さん誕生と同時に禁煙を始めていたＡさん。禁煙２年目を迎え、非喫煙者が割引を受けられるリスク細分型の死亡保険に切り替えようと考えています。
　それまで入っていた２０００万円の死亡保険を解約して、子どもが増えたので４０００万円の死亡保険に切り替える予定です。
　新しい保険の申し込みを済ませ、あとは１回目の保険料を払い込むだけという状態で、前の保険を解約してしまいました。
　その翌日、なんと不幸なことにＡさんは、突然の交通事故に巻き込まれて亡くなってしまいました。
　Ａさんの妻は新しい保険の申し込みがすでに終わっていたので、４０００万円の死亡保険金が出ると思っていました。ですが、１回目の保険料の支払いがまだだったので、「責任開始日」になっていません。これでは死亡保険金が支払われません。
　保険の責任開始日とは、保険会社が契約上の責任（保険金・給付金の支払いなど）を開始する時期のことで、保険の契約日とか申し込み日とは異なります。新しく加入する場合、〈１〉契約の「申し込み」、〈２〉持病などの「告知」、〈３〉保険料を実際に支払う「第１回保険料充当金払込」の３つのプロセスが済まされていないと保険の責任開始日になりません。
　しかも前の保険も解約してしまったので、そちらからも保険金はでません。
　保険の空白期間ができてしまったのです。残念ながら無保険状態の期間に起こった事故に対しては何の保障もありません。
　これでは、一生悔いても悔やみきれません。
　そんな、「まさか……」ということにならないように、ムダだと思っても空白期間を作らないように保険期間をダブらせる必要があります。
　また、こんなこともあります。
　告知の内容によっては、新しい保険会社が承諾をしない可能性があります。
　その場合、前の保険会社を解約してしまっていると、もう戻ることはできません。
　解約してしまっている場合は、なんとか新しい保険に入るしかありません。その場合、健康状態に問題があると、新しい保険の保険料や保障内容の条件が悪くなってしまうことがあります。最悪、新しい保険にも入れないということになりかねません。
　前の保険を解約する場合は、くれぐれも次の保険の責任開始日を過ぎてからにしてください。

気をつけたい「待ち期間９０日」

　がん保険については、もっと注意が必要になってきます。
　がん保険の場合、保険会社が承諾をしてから９０日間の「待ち期間」というのがあるのです。
　「最近、なんか調子が悪い。急に体重も減ったし、やっぱりがん検診へ行こう。でもその前にがん保険を申し込んでおいた方がいいかな……」
　自分のことかと思い当たる方はいらっしゃいませんか。注意してください。
　がん保険の場合、申し込み、告知、承認が無事終わり、第１回の振込が済んでいても、すぐに保障はスタートしません。
　９０日間は待ち期間なのです。この待ち期間にがんと診断されても、給付金は出ません。
　９１日目以降にがんが見つかった場合は大丈夫です。もし、がん保険の見直しを考えているのでしたら、９０日間は保険期間をダブらせる必要があります。
　定期保険や収入保障保険、医療保険は、喫煙の有無、血圧値、ＢＭＩ値、免許証の色などで保険料を割り引くリスク細分型の保険がいろいろ登場しています。
　見直しをお考えの人は、今支払っている保険料よりも安くなるかも知れません。正しい手順で保険の見直しを進めてください。
　
【あわせて読みたい】
・医療保険はムダ？「入っていて助かった」の誤解
・死亡保険はムダ？「もしも」の確率は何％なのか
・「貯金２７００万円」でも危ない…「老後破産」の現実


プロフィル


長尾義弘（
ながお・よしひろ
）


　ＮＥＯ企画代表。ファイナンシャル・プランナー、ＡＦＰ。徳島県生まれ。大学卒業後、出版社に勤務。１９９７年にＮＥＯ企画を設立。出版プロデューサーとして数々のベストセラーを生み出す。著書に『コワ～い保険の話』（宝島社）、『こんな保険には入るな！』（廣済堂出版）、『保険と年金の怖い話』（青春出版社）、『お金に困らなくなる黄金の法則』（河出書房新社）、『保険ぎらいは本当は正しい』（ＳＢクリエイティブ）など多数。詳細は
こちら
。



　





『保険はこの５つから選びなさい』（河出書房新社発行）





1
2
3




2016年06月10日 07時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



