
政治

１８歳選挙権だけじゃ変わらない「隠れた格差」
法政大学教授　白鳥浩


2016年04月19日 11時47分











１８歳選挙権は起爆剤となるか





模擬投票に参加する高校生（昨年６月撮影）


　こうした「世代による格差」が存在するにもかかわらず、若年層は無自覚であった。この「１８歳選挙権」の導入は、若年層に世代的な利害の存在を気付かせる可能性がある。
　かつて政治学者の内田満は、若年層と高齢者層との世代間の対立を「シルバーデモクラシー」という言葉で表現した。この世代間の対立は、これまで明示的ではなかったが、それが「１８歳選挙権」の付与によって先鋭化され、若年層が自らの世代の利害を訴え、投票行動を行うようになれば、一気に表面化するだろう。そして、それは１８、１９歳の新有権者を迎えることで、さらに活気づく。そうした意味で「１８歳選挙権」の導入は、日本政治を大きく変容させるきっかけとなるかもしれない。
　だが、単に１８歳から投票できるようになったからといって、ただちに若者が政治に向き合うようになるとは限らない。若年層が政治に関心を持つためには、このほかにも様々に変えていかなければいけないことがある。
　若年層の２０歳代の時点で投票という政治参加をしなかった有権者は、その後も投票しないのであろうか。参院選の投票結果の時系列的な投票者数の動向をみると、１９８９年に２０歳代だった有権者のうちの投票者数は８００万人であった。それが２０１０年の選挙時点で４０歳代となった、同じ集団の投票者数は１０００万人ほどに増加していた。ところが、それ以外の年代では著しい変化は見られなかった。すなわち、８９年に２０歳代であった若年層は、年齢を重ねることで、政治的知識を蓄積して政治参加の重要性を認識し、徐々に投票を行うようになっていったことがみてとれる。

若者の政治参加に必要なことは

　こうした状況から、若年層が政治に関心を持つための課題を考えてみたい。
　まず、政党の側が選挙において若年層向けの政策を提起する必要がある。同時に、若年層の側でも政治を普通に話す、政治を「日常化」していく、普段着を着るように政治を話す、といった「カジュアル・ポリティックス」とでもいうべき実践が重要になる。
　国家に革命を起こすような大それたことではなく、身近な政治的な話題、知識を話し合い、共有する。そうした経験を積み重ねていく、政治がいかに身近な生活課題を解決していくか、政治に参加することが大切なことかということを理解していくことになる。
　海外では、若年層が子育て支援などの身近なＮＰＯのワークショップに参加することで、問題の政治的解決の重要性に目覚め、投票などの政治参加を積極的に行うようになったという事例をよく聞く。小説家の真山仁が「我々のすぐそばで政治をやっている、という感覚が強まっている」と述べていることは、こうした「カジュアル・ポリティックス」を実践する下地になる。

・関連記事　真山仁氏がもの申す「１８歳に選挙権」

損してきた若者たち、普段着で政治を語ろう

　若年層は、これまで自らの世代的な利害に無自覚であったために、圧倒的に政治的情報への接触が少なかった。彼らが一時の熱情や扇動によって政治選択を行うことのないよう、時間をかけて多様な政治的情報を入手できる環境を整える必要がある。
　例えば、筆者が滞在していた英国のオックスフォードでは、０２年から中等教育課程で日本の主権者教育に当たるシチズンシップ教育が必修となった。シチズンシップ教育の目的は、複雑化する現代社会において、市民としての役割を将来担う人材を育成することである。また、各種ＮＰＯも若年層に対して、政治によって決定される政策について関心を持ってもらおうと活動していた。
　日本でも、総務省や各都道府県の選挙管理委員会の「官」の側だけでなく、明るい選挙推進協会や各種ＮＰＯ、さらには、大学の政治学の研究者や、日本地方政治学会・日本地域政治学会など「民」の側からも、若年層に政治情報が提供されている。
　高校や地域への出前授業や学会のシンポジウム開催などの活動は、今後も注目されるべきである。政党の側も、都市における待機児童の子育て政策、非正規雇用対策など、若年層向けの政策や、身近な争点を提起する必要がある。
　日本政治における「第三の波」としての「１８歳選挙権」の導入は、新たな政治的関心を若年層に呼び起こし、将来における若年層の政治参加を進めることができる。日本政治を大きく変えていく可能性をもった制度的な変化である。
　まずは投票を通じて政治参加する制度を若年層は与えられた。世代間の格差是正に向けて、自らの意思を表明し、より望ましい日本の民主主義を形作っていくために、今後は「カジュアル・ポリティックス」の実践や、主権者教育等が強く望まれる。「１８歳選挙権」の導入によって、今後日本政治がどのように変容していくのか、有権者の一人として、期待しながら展開を見守っていきたい。
　

プロフィル


白鳥浩（
しらとり・ひろし
）

　法政大学教授・政治学博士。日本地方政治学会・日本地域政治学会理事長。法政大学大学院政策科学研究所所長。専攻は現代政治分析論。編著書に『政権交代選挙の政治学』『衆参ねじれ選挙の政治学』『都市対地方の日本政治―現代政治の構造変動』など。





1
2
3




2016年04月19日 11時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



