
子育て・生活・文化

奨学金頼みで老後破産？…我が家の学費計画
ファイナンシャルプランナー　菅原直子


2016年03月01日 09時21分












高校生保護者の切り札は「奨学金」？





わが子のために資金を使いすぎ、老後に余裕がなくなるおそれも



　Ａさんがまず考えたのは「奨学金」の利用だ。奨学金のひとつに、返済不要の「給付型奨学金」がある。これは、独自の選考や入試時、大学進学後の成績といった条件を満たすことで利用できる。しかし、進学を希望する大学が独自に設ける給付型奨学金は、学校納付金の内訳のうち「授業料」のみが対象だった。前掲の表を見てもわかるように、授業料は納付金全体の６割ほどだ。学校に納める費用全額を給付してもらえる制度は無く、給付型に該当しても、３００万円程度は自己負担しなければならない。しかも、実際に入学してみないと、給付型に該当するかどうかわからない。

　Ａさんは、長女が高校３年生の４～７月に、在籍している高校を通じて予約する「日本学生支援機構」の貸与型奨学金で資金計画を立てることにした。

　ところで、学生や保護者、時には高校の教師ですら、日本学生支援機構の奨学金を「もらう」と表現することがある。「受給」していることを指しているのだが、仕組みを十分に理解していない人が聞くと「貸与型奨学金を受け取っている」のではなく「返済する必要のない奨学金を受け取っている」という誤った理解につながることがある。

　当初はＡさんも、日本学生支援機構の奨学金を「もらえる」ものと思っていた。機構が組織改編される前の「日本育英会」の頃に、貸与型の奨学金でも返済免除になる仕組みがあったことから勘違いしたのだ。Ａさんは勘違いにより、大学独自の給付型奨学金と日本学生支援機構の奨学金をダブルでもらうことで、３人の子を大学に通わせることができると思った。そのようなオイシイ話はめったにない。

　もらうものではないとわかっても、他に選択肢は無い。Ａさんは長女に奨学金を借りるよう勧めることにした。ただし長女の名義で奨学金を借りても、返済は自身がするつもりだ。退職金は２０００万円ほどあるはずなので、そこから３００万円を奨学金返済にまわしても、残りは十分あると計算した。

　日本学生支援機構の奨学金は、無利子の第一種と有利子の第二種。金利負担が心配になる第二種は、利率は最大３％と定められている。平成２７年３月に大学を卒業した奨学生に適用の利率は、固定タイプ０．６３％、変動タイプ０．１０％で、負担感は大きくない。

　奨学金は、一般の借金に比べて金利が低く、お得なイメージを持たれることもある。使い道がギャンブルであれば絶対に借金をしない人であっても、使い道が学業であると心のハードルを簡単に下げてしまいがちだ。そして９０万円借りればいいところを、１００万円借りようとしたりする。毎月のモデル返済額を見て、簡単に返せると思ってしまうのだ。

保護者の老後生活費を取り崩してはならない



　Ａさんは、自身の退職金で長女の借りる奨学金を肩代わりしようと考えている。長男と次男に対しても公平を期すため、同じように負担するつもりだ。長女の奨学金を肩代わりするのと同額の３００万円ずつを負担すると、子ども３人分の退職金からの支出は９００万円。残りは１１００万もあるのだが、実は退職時にはまだ住宅ローンが残っていて、繰り上げ返済に充てるつもりもある。

　３００万円の預貯金も長女のために使ってしまうと手元資金はゼロになる。１０年弱の残りの会社勤めの間にどれだけ貯蓄できるかが気にかかる。長男と次男にも、奨学金の肩代わり以上の学費が必要になるかもしれない。退職金を使い切ってしまった場合、公的年金だけで老後生活が成り立つのか、Ａさんは計算をしたことがない。

　大学資金を出すのは、子どもたちの未来を援助したいからだ。しかしその結果、Ａさん夫婦の老後生活に経済的な余裕はまったくなくなろうとしている。

　Ａさんは、どうすればよかったのだろうか。

時間を味方につけてコツコツ預貯金が一番の近道


　子どもの大学進学は、生まれてから１８年が経過した４月。子どもの進路はまだわからないが、最初に書いた通り「みんな」が進学する。４年間分の学費を貯めておくに越したことはない。もし進学しないようなら、そのお金は保護者自身の老後生活費や住宅ローンの繰り上げ返済に使えばいいのだ。貯めておいて損はない。

　お金の準備ができなかったから、子どもの大学進学を先送りするというのは、通常ありえない。せっかく合格したのなら、何としても必要資金を用意しようとするのが親の気持ちだろう。

　高校卒業までに５００万円を貯めようとする場合、毎月の積立額は次のようになる。










　この原稿を書いている間に、マイナス金利のニュースが飛び込んできた。個人の普通預金にマイナス金利の適用はなさそうだが、上の表の金利が０．００％、まったく利息が付かない行とほぼ変わらないようだ。つまり、現状では「コツコツ預貯金」で利息をアテにできそうもない。

　通常、積み立てをするときは、「金利」と「時間」を味方にすれば、複利の効果で利息が利息を生む。今は、金利を味方にできていない状況なので、とにかく時間を味方にするしかない。生まれたときから学費を必要とする時期までを最大限長く利用するために、生まれてすぐに貯蓄を始めたい。すでに子どもがいる家庭は、なるべく早く行動に移すことが重要だ。ゴールの金額が同じであれば、積み立てる回数（期間）が多く（長く）なるほど、毎回の積立額は小さくて済み、家計の負担感も小さいからだ。

　子どもが高校に入学し、いよいよ大学進学を本気で目指していることが分かった段階から大学の費用を貯め始めると、毎月約１４万円を貯めなくてはならない（表中の赤枠部分）。Ａさんの場合は、妻がすでにパートタイムで働いて子どもの塾代として使っている。さらに収入を１４万円増やすことは難しい。

　子どもが生まれた月から始めれば、積立額は月額２万２０００円ですむ（表中の青枠部分）。収入の多くない若いころにはつらく感じることもあるだろうが、捻出できないほどでもないだろう。

　学費の積み立てに学資保険を利用することもあるが、契約は毎月の保険料からではなく、ゴールの満期保険金額が必要な教育費と合致する内容で行いたい。

　１日先のことですら、確かなことは分からない。だからといって明日の準備を何もしなくてもいいということはないはずだ。

　子どもが生まれたら、１８年後を想像し、大学進学のための費用を貯め始めてほしい。その一歩が、子どもの大学進学をかなえる足掛かりになるのだし、保護者自身の老後生活を助けることにもつながるからだ。
　
【あわせて読みたい】

・「４０代で子宝」夫婦の誤算…「老後破産」の現実（５）・子どもがニート？　ひきこもり？…「老後破産」の現実（７）・増加中？　社会人デビュー直前のひきこもり・初の東大推薦入試　面接でズバリ聞かれた「あの質問」とは・「親の葬儀」で慌てないよう…準備したい３つのこと

　


|
（第１回）
|
（第２回）
|
（第３回）
|













プロフィル


菅原直子（
すがわら・なおこ
）


　教育資金コンサルタント。外資系生保を経て１９９７年よりファイナンシャルプランナー。高校生と保護者向けの進学資金・ライフプラン講座を中心に個人相談も行う。時間を味方につけられるよう、出産前後～小学生保護者向けのお金まわり講座に注力中。









1
2




2016年03月01日 09時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



