

優しいけど、だらしない年下の彼…教育する？しない？


2016年01月11日 05時20分












ワンランク上の言動を求める

　木村「彼を教育するといっても、上から目線で押さえつけるわけではありません。部下は上司の言動を見て、『このくらいのレベルでいいかな』と自らの言動を決める傾向があります。つまり、部下に『素晴らしい上司』と思わせるほど、自ら動いたり、指示に従ったりするのですが、実穂さんもまずこの前提を作ったほうがいいでしょう」
　実穂さん「彼から『素晴らしい恋人』と思われるということですか？」
　木村「恋人というより、『妻になる素晴らしい女性』として強く意識させるというイメージですね。たとえば、服の脱ぎっ放しを注意するとき、恋人から言われるとうっとうしいものですが、『自分の妻になる』と思っている女性から言われると頼もしく感じるものです」
　実穂さん「（首をひねりながら）よく違いが分からないのですが……」
　木村「男性が女性に求めるものの筆頭は癒やしですが、次に求めるものは恋人か妻かで大きく異なります。恋人に対しては気楽さ、妻に対しては頼もしさを求める傾向があるので、覚えておいてください。特に働き盛りの３０代男性は、家庭の細々としたことを安心して任せられる女性に、妻としての魅力を感じます」
　実穂さん「そんな見方をするものなんですね。勉強になりました」
　木村「その上で、自分の言うことを聞いてもらうために大切なのは、『何が正しいか？』という理屈ではなく、『いかに不満をなくしておくか』。彼がどんなに優しい人だとしても、実穂さんに多少なりとも不満を感じるところがあると思います。できるだけ彼の本音を引き出して、実穂さんへの不満を軽減しておくようにしましょう」
　実穂さん「穏やかそうに見える彼にも、私への不満があるということですか……」
　木村「少なからずあると思いますし、その不満を『だから彼女の言うことを聞かなくてもいいや』という言い訳に利用されてしまうので気をつけましょう。具体的な教育としては、『ワンランク上のことをしてもらう』という方法をおすすめします。たとえば、服の脱ぎっ放しは、ハンガーにかけるなどの簡単な方法ではなく、きちんと畳むところまで求める。洗面所やトイレはきれいに使うだけでなく、終わったらふいて便座のフタを下げる。飲みに行ったときは、終電の１本前ではなく、１時間前の電車に乗るなど、ワンランク上のことを求めましょう」
　実穂さん「そんなにハードルを上げると、余計やってもらえない気がするのですが」
　木村「むしろその逆で、簡単すぎることほど、軽視してやらないんですよ。ちょっとした納得感や達成感を持てるくらいのことをやらせることで、『僕はきちんとできる人』というセルフイメージを高められます。ただし、一から十まで『こうしなさい』と自分のやり方を押しつけるような言い方だけは避けてください」
結婚の意思と愛情を必然性に使う

　実穂さん「（まだ不安な様子）でも、『それだけで本当に変わるのかな』と思ってしまいます」
　木村「何度かは言わなければいけませんし、『見ているよ』という姿勢も示さなければいけません。大切なのは、彼ができるようになるまで、同じ言葉と姿勢で待ち続けること。やろうとしたのであれば、うまくいかなくてもイライラしたり、責めたりせずに、笑顔を向けるようにしましょう」
　実穂さん「確かに一度、私がイライラして彼のことを責めたときがあったのですが、温厚な彼が険しい表情になって、無言で帰ってしまいました。そういうのは駄目ですよね」
　木村「彼を教育するときにもう一つ重要なのは、その都度メリットを与えること。『言うことを聞くとこんなにいいことがありますよ』ということが分かれば、『じゃあ、やろうかな』と思うのは自然なことですから。たとえば、満面の笑みを見せてあげる、うれしそうに彼に寄り添って座る、料理を作ってあげる、少し肩をもんであげるなど、ささいなことでいいのでやってあげてみてはいかがでしょうか」
　実穂さん「それくらいのことなら、ときどきやってあげている気がしますが……」
　木村「メリハリとタイミングの問題です。笑顔もうれしそうな仕草(しぐさ)も、彼がきちんとできたときに最大限のものを見せるようにしましょう。優しい性格の彼なら、『こんなに喜んでくれるなら、やったほうがいいな』と思ってもらえるのではないでしょうか」
　実穂さん「確かに彼の性格を考えると、そうかもしれませんね」
　木村「最後に大事なことをお話ししておきましょう。それは彼に『だからこれをしたほうがいいんだ』という必然性を与えること。部下に『〇〇のためには、この仕事が必要』としっかり説明すると、納得して前向きに取りかかるように、彼に対しても『〇〇のために、あなたにはきちんとしてもらいたい』ということを伝えたほうがいいでしょう」
　実穂さん「『〇〇のために』って何のことですか？」
　木村「〇〇はもちろん結婚です。『あなたを結婚相手として考えているから』『あなたと結婚して、夫婦として生きていくために』という実穂さんの意思と愛情を伝えましょう。彼のような全方位への優しさを見せるタイプは、特定の相手だけに自らの意思や愛情を伝えるのが得意ではありません。実穂さんから働きかけたほうがいいと思います」――彼を教育することに決めた実穂さんは、コンサル後にさっそく実行。先日、「１か月間で彼がすごく変わった」と喜びの報告をしてくれました。
　実穂さん「仕事のときみたいに割り切ってはっきり言ってみたら、彼は意外にすんなりと受け入れてくれました。私に対してのちょっとした不満も聞き出せたし、言いたいことを言い合えたという意味で、凄く距離が縮まった気がします。私のほうが年上だし、彼はのんびりとした性格なのに、今まで甘えていたのかなと気付きましたし、結婚して落ち着くまでは私がガンガン引っ張っていこうと思っています！（笑）」
◇

　今回のテーマは、恋人を教育する方法。
　仕事における人間関係とは異なり、恋人同士の間柄では教育したり、指示を出したりするのが難しいものです。しかし、ただ「こうしてほしいのに」「何でできないの？」と不満を漏らしているだけでは何も変わりません。
　特に「相手に問題がある」というケースでは、部下を教育するときと同じように、はっきりとした言動で接するほうが、良い結果を得られることがあります。ポイントは、「私から言われなくても変わってほしい」と理想を求めるのではなく、「私が本気で彼を変えよう」と潔く割り切れるかどうか？
　実穂さんのように、結婚を目指す相手を教育したいときは、下記を心がけてください。・「恋人」ではなく、「妻になる女性」として意識させる・「何が正しいか」より、「２人の今後にとってどうなのか？」という基準で話す・彼の本音を引き出して、自分への不満を軽減させておく・ワンランク上の改善方法で、セルフイメージを高めさせる・彼ができるようになるまで、同じ言葉と姿勢で待ち続ける・彼がうまくできなくても、イライラしたり、責めたりしない・彼から見たメリットを与える・「結婚相手として考えているからこうしてほしい」という必然性を感じさせる　恋人の教育がうまくいけば、自分の思い描く未来を手に入れられます。問題点のある男性や、年下の男性と交際している人は、ポジティブにトライしてみてはいかがでしょうか。



1
2




2016年01月11日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



