
羽ばたけ１８歳

技術学び３年料理人に


2016年01月15日 05時00分








国際テクニカル調理師専門学校高等課程／坂本彬徳さん（下野市）／大柳優太さん（茨城県八千代町）







放課後も調理の練習に励む２人（左が大柳さん、右が坂本さん）（小山市三峯の国際テクニカル調理師専門学校で）





「息子には、できれば自分と違うものを見つけてほしい」と昇さん（右）。左は坂本さん（下野市緑のアットグルマンで）





一心にかつらむきの練習をする大柳さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






◇春就職の２人夢へ一歩
◇「いつかお互いの料理食べに行こう」
　国際テクニカル調理師専門学校（小山市）の高等課程で学んできた下野市の坂本彬徳（あきなり）さん（１８）は、４月から上三川町にある病院の調理師として働く。父の昇さん（５７）は洋菓子店「アットグルマン」を営んでおり、「本当は父のようにパティシエの道に進みたかった。でも、甘い世界じゃないと反対された」。
　調理の学校を選んだのは、父の働く姿を見てきたからだ。小学２年生から父と２人暮らし。苦労してきた父を楽にしたかった。
　同校に通うようになってしばらくたった頃、菓子作りの練習に自宅でパウンドケーキを焼いたところ、昇さんに「ゴムベラの使い方が上手だね」と褒められた。めったに褒めない父の言葉がうれしかった。
　それでも昇さんは息子のパティシエ志望を許さなかった。２０歳からレストランで働き、菓子作りに引き込まれ、約２０年前に独立。技術を磨き、自分なりの流儀を持とうと苦心してきた。その目には息子の姿が「甘い」としか映らなかった。
　「どの店のケーキがおいしいと聞いて食べ歩きすることもない。漠然とあこがれているだけ。それではものにならない」
　春からの職場では、大勢の患者が食べやすく、楽しみにしてくれる料理を作らなければならない。「早く一人前になりたい。その時にパティシエをやりたい気持ちが残っていたら」。坂本さんはそう自分に言い聞かせている。
◇
　同級生の茨城県八千代町、大柳優太さん（１８）は、有名料理人、中村孝明さんの名古屋の店への就職が決まった。２年生の夏に研修に行き、「ここで働きたい」と頑張ってきた。研修では、そうめんを盛りつけてだしを張ったり、みそ汁をよそったりして、料理長に「仕事を覚えるのが早い」と褒められた。念願がかない、晴れやかな笑みがこぼれる。
　母（３５）と高校生の妹２人の４人家族。中学時代はサッカー部で活躍、高校からスカウトの話もあった。迷ったが、母の料理が好きで小学生の頃から手伝っており、「将来を考えると、料理がすぐに浮かんだ」。
　研修の時、店に出たら、前日まで働いていた３歳上の人が辞めていた。毎日、早朝から夜遅くまで働く生活が自分に続けられるだろうかと不安もよぎる。でも、母を助けたい気持ちが強いから乗り越えられると思っている。
◇
　同校高等課程は調理師免許と高卒資格が取れる３年制の専修学校。高校を出て専門学校に通うより早く技術を身に付けられる。坂本さんら３年生約３０人は春から、それぞれ新天地に飛び立つ。
　坂本さんと大柳さんは就職が決まり、「いつか、お互いの料理を食べに行こう」と話し合った。その日が早く来るのを楽しみにしている。（林栄太郎）




◇政治について一言
◇投票意思示せるように

　１８歳で投票できるようになると聞き、大人になる節目が変わるのかなと思う。
　投票には必ず行くつもりだが、今まで政治についてあまり考えたことがなく、信頼できる人をどうやって選べばいいのか分からない。演説や候補者の意見を聞いてみたい。自分の力で生活していきながら、自分の意思が示せるようになっていければいい。（大柳さん）
　普段の生活の中で政治や選挙について意識することは、これまでほとんどなかったが、投票には行こうと思っている。社会に出て働く中で判断していけると思っている。（坂本さん）

◎先輩から◎





川崎博史さん



国際テクニカル調理師専門学校部長　川崎博史さん４５

◇壁当たったら自分で答えを
　高校を卒業して１８歳で和食の店に入り、料理の修業を始めました。父親が飲食業で人より知識はあると思って、あまり考えず飛び込んだように覚えています。
　当時と今では情報量が違いますね。生徒たちはよく調べて入学してきます。体験入学もちゃんと活用する。衛生面はもちろん、カロリーやアレルギーなど必要な知識も増えているし、たくさんの勉強が必要です。
　ただ、調理は技術の習得が求められる世界。「できる」「できない」がはっきりする。若い人たちは情報が多すぎて、実技もできると錯覚する場合も多い気がします。そこで壁に当たる。
　壁は、自分でもがいて答えを見つけなければ乗り越えられない。今も昔も変わりません。だから、実技の授業で悔し涙を流したり、うれし泣きしたりする生徒を見ると、彼らの真剣さが伝わってうれしくなります。

◇高等専修学校　生徒数は増加傾向














　高等専修学校（専修学校高等課程）は中学卒業者が対象。修業が３年以上などの要件を満たし、文部科学大臣が指定した学科修了者には、大学入学資格が与えられる。全国専修学校各種学校総連合会（東京）によると、加盟する３年制の高等専修学校は全国に約１６０校あり、その半数は通信制高校と提携、高卒資格が得られる。
　２０１５年度の文科省学校基本調査では、３年制の高等専修学校の生徒数は全国で２万４９９３人。近年は増加傾向にあり、１０年度から約３５００人増えた。分野別では商業実務関係が最も多く、衛生関係は３１７９人で、このうち調理は２３７０人だった。
　生徒数の増加について、同連合会事務局の柴田真也さんは「就業支援金制度の導入も大きいが、早く社会に出るために職業教育を求める若者が増えているとも言える」と説明する。



2016年01月15日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



