

進学先で「おもしろいひと」を探そう…尾方康記


2016年02月09日 05時20分












進学先の情報を少し脇に置いて…目の前にすてきな人や環境が現れる

　私たちは、事前に仕入れた知識で、「ああ、これがそうなんだ」と目の前のできごとを確認することがあります。ところが、それが先入観になってしまうと、目に見えていても、ありのままに受け取れないという「目隠し」になってしまいます。「見つけよう」とするためには、「だいたいわかっている」「だめだ」「つまらない」という意識を和らげていく必要があります。思い込みから、目の前にすてきな人や環境が現れても気づけないのはもったいないですね。

　とはいえ、自分が進学する学校の情報をすべて忘れてしまう必要はありません。ただ、それを少し脇に置いて、「おもしろそうなひとを見つけてやろう」「おもしろそうなことを見つけてみよう」と考えてみることです。
　そもそも、みなさんが受験した学校は、みなさん自身が自分に合うと感じたり、保護者の方がわが子の気質にあっていると考えたりして選択したわけです。中には「カリキュラムが完璧だから」「校舎や制服が素敵(すてき)だから」などの要素が選択の基準になった場合もあるかもしれません。
　でも、それらにも大きな流れの中では校風や建学の精神の裏付けがあるわけです。いわんや、選択の基準がその学校の「ひと」に触れての判断であれば、みなさんそれぞれの「なりたい自分」や、感じる「おもしろさ」の基準から大きく外れることはないはずです。

大人への一歩…きっかけが訪れる時期は一人ずつ違う

　これから中学生になろうとするみなさんは、まだまだ成長の途中です。哲学者で、大学の先生でもあった内田樹さんは『最終講義　生き延びるための七講』という本の中で、３０年間教師をやってきた経験から、「確信を持って」という前置きをつけて、次のように述べています。
「子どもたちの成熟プロセスには大きなばらつきがある」
「一人の子どもの成熟のきっかけを与える『トリガー』（注：引き金）は一人ずつ全部違う」
　内田さんが指導されていた大学生ですらそうです。ましてや、これから大人への一歩を踏み出そうとするみなさんの「成熟」のきっかけが同じ時期でなくてはならないはずはありません。
　「算数が苦手だったから理系には向かない」というのも、思い込みの一つです。小学生時代に「文系」だと言われていた人が理系に進学したり、その逆があったりするケースはたくさんあります。もっとも、みなさんの生きるこれからの時代には文系・理系という議論が時代遅れにはなるでしょうね。保護者の方の時代とは異なる６年間がこれから待っています。

失敗を繰り返してやりたいことをやる…ノーベル賞・大村先生の言葉

　２０１５年にノーベル生理学・医学賞を受賞された大村智先生は、同年１０月１５日の受賞会見で、若者へ向けた言葉として「成功した人はね、あまり失敗（したこと）を言わないんですよ。だけど、人よりか倍も３倍も失敗しているし、ヘマもしていると思うんですよ。そういう中から成功が出てくる。だから、１回２回失敗したってどうっていうことはないよ、若い頃は。とにかく、失敗を繰り返してやりたいことをやりなさい。そう言いたい」。失敗したとしても、時にびっくりするほどの成功をすることがある。それが研究の楽しさである。そんなことも、大村先生は語られていました。

未知の世界へ勇気を出して飛び込む…「ファースト・ペンギン」の心意気

　思い込みや先入観にとらわれず、そして、未知のことがらにも勇気を出して飛び込んでいける「ファースト・ペンギン」の心意気が求められる時代といえるかもしれません。大人には難しい。でも、柔軟性のある若いみなさんには、立ち向かえるでしょう。そのためにも「なりたい自分」を見つけることは大切です。

　これから次第に暖かくなります。
　進学おめでとうございます。
　みなさんがそれぞれの場所で、それぞれの「おもしろいひと」と出会い、「なりたい自分」を見つけていくことを願っています。
　
▽これまでのアドバイス
　・入試国語の難問「失敗」への心構え
　・中学受験の贈り物「人生の三つの力」
　・模試の答案見直しは逆転のチャンス
　・「戦略的なノート」メモのコツ３か条
　・中学校見学「いい学校」２つの条件
　・塾ノート活用、家庭学習ひと工夫
　・志望校には不合格、どう乗り越える？
　・不合格は学校からの拒絶ではない
　・「根拠のある自信」の作り方
　・国語の偏差値、３問解いて着実アップ
　・成績アップにつながる、本の読み方
　・「１００字以内で書く」どう攻略？



1
2




2016年02月09日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



