
五輪と私

いざリオへ　狙うは「金」


2016年03月16日 05時00分








クレー射撃女子スキート代表 石原奈央子さん ４１


■冷静な試合運び　切符つかむ
　鹿沼市出身の石原奈央子さん（４１）は、クレー射撃女子スキートの代表選手として、今夏のリオデジャネイロ五輪への出場を決めた。競技を始めてから１０年間の歩みと、オリンピックへの意気込みを聞いた。（江原桂都）
■実家は神社





真剣な表情で練習する石原さん（鹿沼市草久の古峰ヶ原射撃場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　〈実家は１３００年以上の歴史がある、鹿沼市草久の古峯神社。隣にある古峰ヶ原射撃場を見て育った〉
　父・敬士（７３）は第８４代宮司です。私は３姉妹の真ん中で、４歳上の姉と３歳下の妹がいます。３姉妹のなかで射撃をやっているのは私だけです。
■親子３代で選手
　〈祖父や父もクレー射撃の選手だった〉
　クレー射撃は散弾銃で素焼きの皿を撃って得点を競うもので、下からクレーが放たれる「トラップ」「ダブルトラップ」、横から放たれる「スキート」があります。祖父はトラップ、父はトラップからスキートに転向した競技選手でした。小さな頃から、古峰ヶ原射撃場で「大人になったら私もやってみたい」と思いながらよく見ていました。
　〈競技は楽しかったが、デビュー戦は苦い思いをした〉
　語学などを学ぶために英国に留学し、帰国後、日本クレー射撃協会が選手発掘プログラムをやっていると知って参加したのが競技の本格的なスタートです。動いている目標を撃つので、なかなか当たらなかったのですが、皿が割れたときの感覚や撃ったときの衝撃、銃のかっこよさなど、何もかもが楽しかったですね。
■最下位のデビュー戦
　〈父・敬士さんは“幻の五輪選手”だった〉
　２００７年３月、３２歳の時に岡山県で開かれた公式大会で、初めての試合に臨みました。２５点満点で、私は１０点台しか取れなくて最下位。すごく恥ずかしかったです。父は、日本の不参加などで出場できなかったものの、メキシコ五輪（１９６８年）とモスクワ五輪（８０年）の代表選手に選ばれていました。父をよく知る人たちからは「お父さんとはずいぶん違うんだね」などと言われ、胃の痛い思いをしました。
■悔しさ忘れず
　〈この敗戦が奮起につながった〉
　本当に悔しかったんです。本気で頑張ると決めて練習し、翌年の同じ大会では優勝することができました。最下位だったデビュー戦のスコアシートは、あのときの悔しさを忘れないように、今でも部屋に貼っているんです。スランプやうまく成果が出ないときに見返しています。
■新たな指導者で飛躍





「リオ五輪に出られると決まったときはホッとした」と話す石原さん


　〈一気に国内上位ランクに入ったが、成績を残せない時期が続き、練習方法を見直し、新たな指導者を探した〉
　父が指導をしてくれていたのですが、親子なので、厳しく指導されたとき「わかってるよ。放っておいてよ」となっちゃうんですよね。国外のワールドカップでもあと一歩勝てない年が続いて、何かを変えないとと思っていました。
　１３年からはメンタルトレーニング、１４年からは同じ種目のアテネ五輪金メダリストのアンドレア・ベネリ氏に指導してもらっています。年に２回くらいしかイタリアには行けないのですが、体幹の大切さやクレーの狙い方など、基本からきっちり教え直してもらって、飛躍的に技術が向上しました。メンタルトレーニングでは、一呼吸おいて弾を込めるなど、どんなときでもいつも通りの動作をする「ルーチン」を取り入れることを教わってから、試合でもプレッシャーに負けなくなりました。
■撃つことに集中
　〈リオ五輪の出場枠がかかったインド・ニューデリーのアジア予選で優勝した〉
　元々、昨年末にクウェートで大会があるはずだったのですが、出発前日に中止になりました。インドで大会があると決まってから、ピークを合わせるべく再度調整しました。
　予選が終わってコーチに「通過したな」と言われたときに「本当ですか」と聞き返したくらい、順位を気にせず撃つことに集中できていました。準決勝では、不思議に焦りがありませんでした。緊張で銃に弾を詰める手が震えていたのですが、自分でコントロールできている緊張だ、と冷静に感じることができました。
　決勝はタイの選手と競いました。優勝すれば、日本の五輪出場権を得られます。自分の優勝よりも出場権を持って帰りたいという一心でした。先攻の私が１６点満点中１３点を撃ち、相手が９点。一緒に試合に出ていた日本の選手仲間がガッツポーズして皆喜んでくれて、勝ったんだとわかりました。父も電話で「よかったな！」と褒めてくれました。帰国して母とハグをしたら、喜びと実感がこみ上げてきましたね。
　〈リオ五輪まで半年をきった〉
　五輪の代表選手になりながらも、出られなかった父には、小さな頃から「競技はやるからには１番を目指せ」と言われてきました。やっぱり、出場するからには目標は金メダル。期待に応えられるように頑張ります。
　◇いしはら・なおこ　１９７４年１０月２２日、鹿沼市生まれ。昭和女子大卒業。国学院大神道学専攻科に通って神職の資格を取得し、英国アングリア・ラスキン大に留学した。２００５年末に帰国し、０７年から本格的に競技を開始。今年２月１日、インド・ニューデリーで行われた、リオ五輪アジア予選で優勝、国・地域別出場枠を獲得。同月２０日、日本クレー射撃協会の理事会で代表に選出された。古峯神社で神職として勤務している。

2016年03月16日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



