

会社経営の傍ら著書続々刊行…出口治明さん


2016年03月24日 05時20分










歴史知識　仕事に生きる






「本と旅、そして人から学ぶことが必要」と語る出口さん（読売新聞東京本社で）＝橘薫撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　インターネット販売が主力の「ライフネット生命保険」会長兼ＣＥＯで、読売新聞読書委員も務める出口治明さん（６７）が昨年は４冊、今年に入ってすでに３冊というハイペースで著書を刊行、いずれも売れ行きが好調だ。無類の本好きとして知られ、教養の大切さを説く企業トップの著書は、ビジネスマンを中心に幅広い支持を得ているようだ。

　なぜ本を書き始めたか？　答えはシンプルだった。
　「生命保険は顧客との付き合いが終身か、短くても１０年以上。信頼がなければ買ってもらえない。６０歳でゼロから立ち上げた生命保険会社を知ってもらうために、本やブログを書き、全国を講演で回ることにしたのです」
　日本生命保険を経て、２００８年ライフネット生命保険を開業した。『生命保険入門』（岩波書店）や、起業の経緯をつづった『直球勝負の会社』（ダイヤモンド社）などを執筆しているが、最近の著書は「世界史オタク」を自任するほど造詣が深い歴史に関する本が多い。文字の誕生以降の世界史を時系列でまとめた『「全世界史」講義１、２』（新潮社）、クビライ（フビライ）やナポレオン３世などの傑出したリーダーから時代を生き抜く知恵を説く『世界史の１０人』（文芸春秋）などが好評を博している。
　「歴史には、面白いことをした人の業績が残る。つまらない人の話なんて、誰も歴史書に残さないでしょう？　だから、歴史が面白くないはずがないんです」
　世界史を学ぶ重要性は、４３歳で赴任した英国で改めて実感した。現地の投資銀行のマネジャーに「英国のことを何か知っているか」と尋ねられた時のこと。
　「歴代の英国王の名前を全部知っていて、空で読み上げたら相手がよく知っているなと。シェークスピアも全部読んでいると言ったら、すごく喜んでくれた」
　英国で出会ったビジネスリーダーは皆、歴史や文学に造詣が深かった。「外国人と話すのに、歴史と宗教の話をしたらダメというのは間違い。コミュニケーションはその国の人と『共通テクスト』（話題）があって初めて成り立つのであり、歴史に無知では低いレベルの話しかできないと思います」
　グローバルな「共通テクスト」を身に付けるにはどうしたら良いのか？　その秘訣（ひけつ）を教えてくれるのが、『人生を面白くする本物の教養』（幻冬舎新書）だ。教養を得るには「本と旅、そして人から学ぶことが必要」。さらに「物事の本質を捉えるには、歴史軸の『タテ』と世界軸の『ヨコ』の両面で考えることが大切」と説く。英語力のスキルアップもアドバイスする実践的な内容で、昨年９月の発売以降、すでに８刷１３万４０００部だ。
　執筆時間の確保が難しいため、本業の生命保険の購入法についてまとめた『生命保険とのつき合い方』（岩波新書）以外は原則、出版社が企画を持ち込み、プロのライターがまとめたものだ。「会社のＰＲになれば」と思って出版された本の多くがベストセラーとなり、さぞかし、印税収入があるのかと思いきや「会社から給与をもらっているので必要ない。印税は、出版社とライターで分けてもらっています」とこともなげに話す。
　今後も、出版予定の本が控えているという。企業トップとしても多忙を極めるが、今の楽しみは何か？
　「今は会社を大きくすることが先決。楽しみは引退後。１２００以上の都市を旅行してきましたが、南米にはまだ行っていない。仕事を引退したらゆっくり放浪したい。ごほうびがないと人生楽しくないでしょう」（多可政史）

　◇でぐち・はるあき　１９４８年三重県生まれ。京都大法学部卒。日本生命保険でロンドン現地法人社長、国際業務部長などを歴任し、２００６年に退職。０８年ライフネット生命保険を開業し、１３年より会長兼ＣＥＯ。１５年から本紙読書委員。

◎お気に入り















　★カバン　英国赴任時に、スペインの銀行の幹部からもらいました。仲良くなったきっかけはやはり、スペインの歴史や文化の話。２０年以上前の話ですが、ＳＮＳ全盛の今もビジネスの基本は同じ。話をして面白いという、人間同士の１対１の付き合いだと思います。
　★貞観政要　中国・唐の太宗の言行録です。賢い上司と賢い部下の問答になっており、若いビジネスマン向けの勉強会の教材にしています。良い意思決定を行うには普通の鏡、歴史の鏡、人間の鏡が必要だという「三鏡」の教えは僕の座右の銘の一つです。

2016年03月24日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



