
震災５年－とちぎの今

被災者それぞれの思い


2016年03月05日 05時00分















プロジェクトへの協力を呼びかける高橋さん（宇都宮市新里町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





岩手県山田町出身
高橋はるかさん
◆宇大生体験語り続ける
　今月１１日、宇都宮市のオリオンスクエアで約１５００個の明かりをともして被災地に思いを届けるイベント「ともしびプロジェクト　ｉｎ　うつのみや」が開かれる。運営スタッフの一人、宇都宮大国際学部３年の高橋はるかさん（２１）は岩手県山田町出身だ。
　５年前のあの日、通っていた宮古市の高校から下校途中、激しい揺れに襲われ、近くの山荘に避難した。停電し、携帯電話もつながらない中、ラジオは「山田町の中心街は壊滅的です」などと伝えていた。「家族は大丈夫だろうか」と不安な数日を過ごした。自宅は津波を受けて半壊したが、障害を抱える妹と両親は無事だった。しかし、多くの友人や親戚を津波で失った。
　被災者として多くの支援を受けたため、「自分も何かをしたい」と、復興のボランティア活動に取り組んだ。

■「多くの人とつながることできた」
　被災翌年には「高校生外交官」に選ばれ、米国の高校生に震災の体験を英語で話した。
　国際関係について学ぼうと、宇都宮大に進学。岩手と栃木では、被害の状況も、復興への関心も異なると感じた。「被災地の人の気持ちが少しでも届いて、自分に置き換えてくれれば」と、自身の被災体験を伝える活動に力を入れる。
　昨年９月の豪雨では、鹿沼市内の被災者宅を回り、傾聴ボランティアをした。住民と会話することで何を必要としているのかを把握し、支援につなげるためだ。
　２月下旬、宇都宮市新里町の高齢者の集まりに、ともしびプロジェクトへの協力を呼びかけに行った際、メンバーたちが合唱を披露してくれた。津波で亡くなった親戚たちから、「はーちゃん、頑張れ」と、励まされたような気がして、涙を抑えきれなかった。
　「震災以降、多くの人とつながることができる出会いがあった」。これからも自分の体験を話すことで、「大事なことは身近にある」と伝えていきたい。（松田陽介）

◆４県から１１５８世帯避難
　東日本大震災で、県内では、宇都宮、真岡、大田原、高根沢、市貝の５市町で震度６強を観測。那須烏山市で土砂崩れに巻き込まれて２人が死亡し、芳賀町では建物が倒壊し男性が死亡。日光市では屋根から落ちた女性が死亡した。
　県危機管理課によると、今年１月末現在、岩手、宮城、福島、茨城の４県から県内へ１１５８世帯、２８８７人が避難。ほかにも病院や診療所、老人施設に６４人が避難している。






両親、妻と離れ、花栽培に打ち込む北原さん（那須塩原市関谷で）



福島県飯舘村出身の農家
北原彰さん

◆「花で再興」自信深める　　　　　　　　　　　　　
　那須塩原市の花栽培農家、北原彰さん（５９）は震災時、福島県飯舘村で農協職員だった。家族４人は、東京電力福島第一原発事故後、３か所でバラバラの生活を余儀なくされている。
　両親は南相馬市、妻（６３）は相馬市に移り、北原さんは農協を早期退職して、「花で再興を」と決意し、那須塩原市の中古住宅に移り住んだ。
　国の復興支援事業で７棟のハウスを建て、村の特産だったトルコギキョウなどを栽培。４年目を迎えて東京圏への出荷も軌道に乗り、自信を深めつつある。
　最近、居住制限区域にある実家周辺が、来年３月末までに指定が解除される見通しになり、借り上げ住宅に住む父（８４）が、「村に戻って家を建てたい」と言い始めた。
　父は農家で村議会議長も経験。築１１０年を超す実家を解体し、新しい家を建てるという。北原さんは、通院や買い物など、両親にとって南相馬市に居た方が便利だと思っている。「父は、先祖が切り開いた土地を守り続けたいという意識が人一倍強い」と北原さん。

■実家周辺放射線量に不安も
　村は福島市にある仮設の村立小中学校と幼稚園を来年４月、村内で再開させることを目指しているが、北原さんは、実家周辺の空間放射線量も気になる。
　「村に戻って、ハウス施設を建て直すことはできない。原発事故がなければ、こんな生活にはならなかったのに」。震災で引き裂かれた家族の距離はなかなか縮まりそうもない。（佐藤範明）


◆元仮設住民ら新たな一歩
那須烏山





自宅が全壊し更地に残った庭木の除去作業をする曽根原さん（那須烏山市小倉で）



　震災で家屋６６棟が全壊し、県内で唯一、仮設住宅が建てられた那須烏山市。同市南大和久の自営業の谷田正行さん（４５）は、震災で自宅が全壊し、１年４か月の仮設暮らしを経て、２０１２年９月に木造２階建ての新居を構えた。
　妻由香里さん（４５）と高校３年の長男（１８）ら子供４人の６人家族。由香里さんは「くよくよしていても始まらない。家族みんなで一生懸命、ここまできました」と振り返った。仮設住宅では入居者らとの交流を通して、人の温かさや支え合うことの大切さも学んだ。
　長男は今春から専門学校に通うため、教育費がかさむ。「前の自宅の土地はなかなか買い手が付かないのに、ローンも残っていて大変」。由香里さんがため息をついた。
　同市の仮設住宅には１１年５月からの約２年間で、２０世帯６７人が入居。当時、代表を務めた曽根原勉さん（６７）も、新たに市内に家を建てた。「仮設に入っていた人が今、前向きに生活しているのがうれしい」と笑顔を見せる。
　曽根原さんは１か月前から、全壊した土地に残った庭木の撤去を始めた。自慢の日光ヒバやビックリグミなどを切り倒すのは心が痛んだ。「木が大きくなり、落葉などで迷惑をかけている。木を切ろうと決心するまで５年かかった」
（小堀日出春）



　　　　　　　　　　　　　　　　負傷者数　　　住宅被害棟数
２０１１年　９月　　台風　　　　　１　　　　　　２１９　　　　　
１２年　　　５月　　竜巻　　　　　１３　　　　　４７６　　　　　
１３年　　　９月　　竜巻　　　　　４　　　　　　９０　　　　　　
　　　　　　１０月　台風　　　　　２０　　　　　２０９　　　　　
１４年　　　２月　　大雪（２度）　２７　　　　　１５２　　　　　
　　　　　　８月　　竜巻・台風　　２　　　　　　２５１　　　　　
１５年　　　９月　　大雨　　　　　６（死者３）　６０５１　　　　


人的被害　死者　　　　　４人（那須烏山市２人、日光市と芳賀町が各１人）
　　　　　負傷者　　　　１３３人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　（うち重傷）　７人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
建物被害　全壊　　　　　２６１棟　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　半壊　　　　　２１１８棟　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　一部損壊　　　７３６４３棟　　


2016年03月05日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



