
生活

産業医のカルテ、ストレスに押しつぶされるか否かの分岐点
医師、産業医、日本ストレスチェック協会代表理事・武神健之


2016年06月17日 08時09分











好きなことができる時間をしっかりと





（写真はイメージ）


　通院による治療と内服を続けたＡさん。幸いなことに症状は、１か月もたたないうちに軽減の兆候を見せ、３～４か月で大きく改善しました。休職に追い込まれることもなく、現在も元気に働いています。
　そんなＡさんに私は二つの提案をしました。一つ目は、“好きなことのできる時間をしっかり確保する”ということです。週末は必ず“趣味の時間を持ち、気分転換を行う”こと、平日も“最低週１回は意識して早く帰り、気分転換を行う”ことを約束してもらいました。
　二つ目は、漠然と不安を感じたときは、“人に話すことで解消する習慣を身につける”ということです。心の不安、悩み、ストレスがある人の約９割は、人に相談したり話を聞いてもらったりするだけで、その不安が解消もしくは楽になると言われています。そこで、まずは「定期的に産業医面談に来て、なんでも話しましょう」という提案をしました。
　趣味の時間を持つことと、人に話す習慣を持つこと。この二つこそが、ストレスを上手に解消するために私が最もオススメしたいことです。そしてこの二つは、やろうと思えば簡単にできるのに、なかなか実践できないことでもあるのです。
　私は産業医としての経験から、仕事で同じ状況下にある人たちの中にも、メンタルヘルスの不調になる人とならない人がいることを知っています。実際、同じ職場で働いていても、ストレスを感じている人もいれば、上手に解消している人もたくさんいます。上手にストレスを解消している人の中には、意識して解消している人もいれば、無意識に行っていることがストレス解消につながっているケースもあります。
　そんな人たちを見ていると、大好きな趣味をいくつも持っている人、趣味の時間をしっかりと確保している人、なんでも話し合える相手がいる人は、不安やストレスを上手に対処できていることが多いのです。ストレスに押しつぶされるか否かは、そこが分岐点ともいえます
　ストレスで体を壊してしまうことほど、損なことはありません。一方、今回のコラムで、ストレスに対処するのは、実はそんなに難しいことではない、ということもわかっていただけたのではないでしょうか。ぜひ、みなさんの周囲で上手にストレスを解消している人も参考にして、自分なりのストレス対処法やストレス解消の習慣を身につけ、生き生きとした会社生活を送っていただければと思います。
　それが、充実した人生を送るための第一歩になるのです。

【参考ＵＲＬ】◆「警察庁の自殺統計に基づく自殺者数の推移等」（内閣府自殺対策推進室、平成２８年３月２５日）◆「みんなのメンタルヘルス」（厚生労働省、「精神疾患による患者数」）










プロフィル


武神健之（
たけがみ・けんじ
）


　医師、産業医、一般社団法人日本ストレスチェック協会代表理事。

　神戸大学医学部卒、東京大学医学部大学院卒。東京大学医学部付属病院、キッコーマン総合病院などを経て、２０１４年、一般社団法人日本ストレスチェック協会を設立。メンタルヘルスの対策法を楽しく学べる研修等を実施。不安とストレスに悩まずに済むコツ、落ち込まない心構えなどを広める活動を行う。ドイツ銀行グループ、ＢＮＰパリバ、ムーディーズ、ソシエテ・ジェネラル、アウディジャパン、ＢＭＷジャパン、テンプル大学日本校、アプラス株式会社、日本風力開発株式会社など、外資系金融・ＩＴ企業から邦人企業まで、２０以上のグローバル企業等で年間１０００件、通算１万件以上の健康相談やストレス・メンタルヘルス相談を行い、働く人のココロとカラダの健康管理をサポートしている。著書に、『
不安やストレスに悩まされない人が身につけている７つの習慣
』（産学社）　、『
産業医・労働安全衛生担当者のためのストレスチェック制度対策まるわかり
』（中外医学社）　など。

◆一般社団法人 日本ストレスチェック協会の
ホームページ
と
フェイスブック

◆『産業医 武神健之』
公式ホームページ
と
フェイスブック

◆『医学博士 武神健之』
公式ホームページ
と
youtube





【あわせて読みたい】◆深読みチャンネル『もううんざり！ストレス減らす通勤電車の作法とは』





『不安やストレスに悩まされない人が身につけている７つの習慣』（産学社）






































『産業医・労働安全衛生担当者のためのストレスチェック制度対策まるわかり』（中外医学社）




































1
2
3
4




2016年06月17日 08時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



