
国際

南シナ海判決、中国が警戒強めるＡＳＥＡＮの動き
住友商事グローバルリサーチ国際部シニアアナリスト　石井順也


2016年07月28日 16時21分











米中の綱引き、焦点はＡＥＳＡＮ





ＡＳＥＡＮ関連会合に出席した中国の王毅外相（ＡＰ）


　予想通り、中国は激しく反発した。判決直後、中国外務省は「仲裁判断は無効であり、受け入れられない」との声明を発表した。習近平(シージンピン)国家主席も、判決の当日、北京を訪問中のトゥスク欧州理事会常任議長（ＥＵ大統領）に対して同様の発言をしている。
翌１３日には中国国務院が南シナ海問題に関する白書を公表し、歴史的権利を改めて主張。劉振民外務次官は「中国には南シナ海に防空識別圏を設定する権利がある」との認識を示した。中国メディアも一斉に判決への反論を展開している。
　表面上は激しく反発しているが、中国がさらに行動をエスカレートさせる可能性は低いと思われる。中国外務省の声明は、これまで根拠が不明確だった「九段線」について、国際法に則(のっと)った議論を展開しようとしているようにも読める。また、フィリピンに対しては紛争解決のための対話を呼びかけている。
　今後の南シナ海問題の行方に大きな影響を及ぼすと考えられるのは、ＡＳＥＡＮの国々の動きである。
　中国の南シナ海における人工島の造成が急速に進展したのを受け、米国は２０１５年１０月に南シナ海に軍艦を派遣する「航行の自由」作戦に踏み切った。今年２月には、米国はカリフォルニア州で米本土では史上初となる米・ＡＳＥＡＮ首脳会議を開催した。一方、中国は、判決に先立つ６月、雲南省で中国・ＡＳＥＡＮ外相会合を開いた。
　米中両国がしのぎを削る中で、ＡＳＥＡＮの存在感は増している。特にＡＳＥＡＮ内でカギを握るのは、第１に提訴国であるフィリピン、第２にフィリピンと同様に南シナ海で中国との間で深刻な領有権問題を抱えるベトナム、第３に地域大国のインドネシアである。

硬軟の間で揺れるドゥテルテ新政権





記者会見で南シナ海問題について語るフィリピンのヤサイ外相（ＡＰ）


　フィリピンでは６月３０日にロドリゴ・ドゥテルテ大統領が就任した。仲裁裁判所への提訴はアキノ前政権の下で行われたものである。対中強硬派だったベニグノ・アキノ前大統領と比べて、ドゥテルテ大統領は硬軟の間で揺れている。
　判決の直後、ヤサイ外相は「仲裁判断を歓迎し、内容を慎重に精査する」と述べるにとどめ、この時点ではドゥテルテ大統領が前面に出ることはなかった。ドゥテルテ大統領は７月２５日の施政方針演説で初めて判決を支持することを明言している。
　ドゥテルテ大統領は、就任前から中国との二国間協議や資源の共同開発の可能性に言及し、融和的にも見える立場をとってきた。ただ、「水上バイクに乗って中国の人工島に行き、旗を立てる」といった強硬的な発言もしている。
　ドゥテルテ大統領としては、国内向けに「ストロングマン」のイメージをアピールしつつ、中国の南シナ海における活動を抑えながら経済協力を進めたいのが本音だろう。
　外交経験のない新大統領がこのような難問を一気に解決するとは想定しがたく、まずは、ＡＳＥＡＮのような多国間の枠組みでこの問題を取り上げ、中国の出方を見てから二国間対話の可能性を探ることが予想される。

ベトナム、バランス重視の対中政策へ





ベトナム指導部の顔ぶれ。（前列左から）グエン・スアン・フック首相、グエン・フー・チョン共産党書記長、チャン・ダイ・クアン国家主席（ＡＰ）。ベトナムの対中政策はバランスを重視したものになりそうだ


　ベトナムでも指導部に変化があった。今年１月には５年に一度の共産党大会があり、対中強硬姿勢が目立ったグエン・タン・ズン首相（党内序列３位）が退任し、親中派と見られるグエン・フー・チョン書記長（同１位）の留任が決まった。新政権は４月の国会で正式に承認されている。
　ベトナムは、フィリピン同様、南シナ海で中国と領有権を巡って激しく対立してきた。２０１４年には、西沙諸島海域で中国の国営企業が石油掘削装置を設置したことに端を発し、両国の船舶が海上で衝突するという事態も起きている。
　ベトナムでは反中デモが起こり、デモ参加者が中国企業の工場を襲撃する事件も発生、両国の関係は深刻に悪化した。
　ベトナムは、フィリピンによる仲裁裁判所への提訴を支持している。裁判の当事国ではないが、陳述書を提出している。また、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に参加するなど日米との関係強化にも動いている。
　今回の判決を受けて、ベトナム外務省の報道官は「仲裁判断を歓迎し、関係国に国際法の尊重を求める」と発言した。国際法の尊重を求めながらも中国の名指しは避け、やや抑えた表現となっている。
　背景には、今なお中国との経済関係は緊密であり、中国を過度に刺激する政策はとりにくいことがある。さらに、ズン首相の退任もあり、前体制と比べて、対中政策はよりバランスに配慮したものになるとみられる。



次のページ
中国への対抗姿勢強めるインドネシア　＞＞







1
2
3
4




2016年07月28日 16時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



