
医療・健康

認知症　かかったかな！と思ったら
横浜市立大学附属病院教授　鈴木　ゆめ


2016年01月29日 05時20分











もし認知症と診断されたら……





認知症かどうかを知るためには－－（写真はイメージ）


　もし、いよいよ認知症専門医に認知症と診断されたら、その患者さんは間もなく訳がわからなくなってしまうのだろうか。家族は患者さんとどう接すればいいのだろうか。
　認知症の６－７割を占めるアルツハイマー病であるとすると、長丁場だ。逆にあせることもない。まずは平常心で過ごすことだ。
　気を付けることはまず火の用心、そして徘徊(はいかい)、詐欺師たちだ。
　火の始末については、ご家族も早々に気が付いて、ＩＨ（電磁調理器）などの安全なものにし、炊事は基本やらないなど、対処していることが多い。
　徘徊は、かなり難しい。
　徘徊高齢者の鉄道事故という悲劇もみなさん覚えておいでだろう（http://www.yomidr.yomiuri.co.jp/page.jsp?id=126280）。徘徊は認知症独特の症状で、これを止めるのは難しい上、ついて歩くにも限界がある。まして、高齢者ともなると、配偶者も高齢で、一日中見張っているわけにいくはずもない。
　ところが、線路に立ち入って事故に遭うと、残された家族に賠償責任が課される。もちろん、「そんな無理なことを」という世論も出てくる。それもそうだ。しかし、私の友達であるＪＲの偉い人が涙目で訴えるのは、鉄道事故で生じる損害が数千万円にのぼるという紛れもない事実だ。
　これをだれが払うのか。もっともだ。誰が払うのだろう。一日中見張っていなかったことを責められてご家族が払うのがお気の毒だとすると、ＪＲが払うのか。ＪＲのお金は利用者の支払いからなるから、その電車を利用したために仕事や学校に遅れた人たちの乗車賃が充てられる。それも不公平といえば不公平だ。誰も悪くないとすると国が救済する？　今度は何の関係もない全国津々浦々の人が払った税金で支払うことになる。
　なんだか、ヘンな迷路にはまってしまったような気分になる。
　そもそも、このような事故が起こらなければ、ただでさえ方向音痴の私が迷路にはまって出られなくなることもない。
　本当はどうしたらよいのか。
　話しかけることが大切だ。困っている高齢者を見守り、声をかけて、話を聞く。高齢者だけではない。困っていそうな人に声をかけて、助け合うことが、私は大切だと思う。
　繰り返すが、注意すべきは火の始末、徘徊、そして詐欺師たち――。とはいえ、気をつけていても災難は降りかかってくる。
　「そうですかー」。被害に遭った患者さんの家族の話を聞きながら、私の撫(な)で肩がさらにがっくり落ちることがある。
　聞くと、お布団やツボを売りつけられ、危ないところで実印を出すところだったと。ご家族が気づいて、別の所にしまっておいたので、事なきを得たのだが、ご本人は「印鑑が見つからない」「家族が盗ったのだろう」と探し回ったとか。
　ご自分で以前しまっておいた所は探さず、あちこち、見当外れな所を探しては途方に暮れ、しまいにはご家族に盗(と)られたことになったようだ。財産を狙っているのが、世話をしてくれているご家族というのでは、ご家族もたまらない。
　そのうえ、悪い人がお金を狙ってきていることにご本人が気づかないとなれば、ご家族としては「あー、もう！」と、腹も立つことだろう。
　いつにもまして、社会で高齢者を守る仕組みを作ることが望まれる時代だ。見守り、声かけ、話聞く！だ。
　









プロフィル


鈴木　ゆめ（
すずき・ゆめ
）


　横浜市立大学附属病院（横浜市）神経内科教授。

　１９５６年、東京生まれ。７９年、一橋大学社会学部卒業、８６年に横浜市立大学医学部卒業。社会学士、医学博士。２００１―０２年、米国ベイラー医科大学 神経内科客員講師、０８年から現職。高等学校教員免許（英語科・社会科）、医師免許のほか、日本神経学会、日本脳卒中学会、日本認知症学会各専門医、日本 科学技術振興財団科学技術映像祭審査委員、日本科学ジャーナリスト会議会員、横浜市医師会常任理事。「
認知症これだけ知れば怖くない
」（実業之日本社）、「
無理をしない認知症との付き合い方
」（河出書房新社）。病院では認知症をはじめとする神経疾患の臨床にあたる一方、地域や社会で支える認知症を目標に講演活動を行っている。













　
　「認知症これだけ知れば怖くない」（実業之日本社）
　









　
　「無理をしない認知症との付き合い方」（河出書房新社）



1
2
3
4
5
6




2016年01月29日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



