
長澤秀行ＪＩＡＡ常務理事

新聞社に欠けている意識とは…ＪＩＡＡ（後編）


2016年12月06日 05時20分












ページビューに代わる新たな指標とは





ページビューに代わる新たな指標が表れつつある


――日本では、まだそうした議論があまりありませんが、どうなりますか？
　日本も同じだと思いますね。ただ日本特有のリスクは、ネット広告の６～７割がダイレクトマーケティング型の広告であるということです。「物が売れればいいや、自分のサイトに来てくれればいいや」というものです。ブランディングじゃない。彼らから見ればアドブロックは関係ない。要はクリック課金ですから。
――広告をブロックされようとされまいと、広告がクリックされた時だけ料金が発生するのだから、ブロックしていない人を相手に広告できればよいということですか？
　そうです。ブロックされないところで見てもらえばいいということですよ。彼らから見れば、どこのどんなサイトに広告が載っても良いんです。そういうスポンサーが多いというのが、非常にアドブロックを招く危険があります。広告を見て、クリックして、商品を買ってくれればいい、とそれしか考えていませんから。ただ、ここにきて、ブランド広告主はデジタル予算をかなり増やしています。今年のネット広告費は特に増えているんじゃないかと。特に動画が出てきてから、いわゆるテレビクライアントの大型広告主がネットにシフトし始めました。彼らはクリック商売ではありません。テレビや新聞でできていたことをネットでやらざるを得なくなっている。
――クリック商売ではなくて、ちゃんと自分たちの動画広告を見てもらわないと困るということですね。
　だから、ブロックされると困るんですよ。そうなると、彼らは動画が載っているページのビュー数（視聴数）でも満足できません。ＣＰＨ、ＣＰＶ（※）とか、自分たちの動画広告を何秒くらい見てくれたかということが問題になってきます。メディアは嫌がっていますよね。今までは、一瞬開いたサイトでも、その広告が載ってさえいれば良かったのに、これからはそのページを何秒か見てもらって、初めて広告として認められるわけだから。
※ＣＰＨ、ＣＰＶ＝いずれもウェブ広告における課金の新しい指標。広告が表示されている時間に応じて広告費用が発生する方式がＣＰＨ（Ｃｏｓｔ　Ｐｅｒ　Ｈｏｕｒ）、動画広告が見られた値を広告費用で割った値がＣＰＶ（Ｃｏｓｔ　Ｐｅｒ　Ｖｉｅｗ）。
――今まではミスクリックで一瞬開いただけでも、広告としては消費されたことになっていたわけですね。
　そうです。だから、メディアにとっては厳しい指標が出てきたわけですが、そこは耐えなければなりません。広告主は「きちんと見られていない広告にはお金を払わない」と言ってくるようになると思いますから、「では、きちんと見られた広告の単価は上げてくれるんですね」と主張すべきです。日本のネット広告の単価はアメリカの３分の１程度といわれていますから。これは、初期設計がまずかったかなあと思います。私どもの責任なんですけども……。
良い広告が中身のないサイトを淘汰する





「メディア側の態度も試されている」


――そういう構造的な問題を正していく良い機会かもしれませんね。
　そうです。それに、しっかり読まれたサイトしか広告媒体と見なされなくなるようになれば、広告稼ぎのためだけの中身のあまりないサイトは淘汰(とうた)され、新聞や雑誌の記事のように、読み応えのあるしっかりしたコンテンツにくっついた広告でないと、見られなくなるということです。ＴＶｅｒにはＣＭがついていますが、クリックもスキップもさせない。全員がそのＣＭを見ることになる。ビューアビリティー１００％なんです。
――動画広告がネット広告の質を上げるかもしれないということですね。
　上げざるを得ない。ビューアビリティーを広告主が要求することによって、一つは広告のクオリティーを上げないといけなくなりました。もう一つは広告を載せるメディアが厳しく選抜されるようになるということです。クオリティーの低いメディアに、高品質な広告を見せてもだめなんです。そうした現象が出てくると思います。
――そのうえで、私たちメディア側の態度も試されるようになるということですね。アドブロックを使うなら中身は見せないぞ、といった一方的なやり方は通用しない。読者との対話を欠かしてはいけない。
　それには二つの要素があって、ユーザーから見れば、そんな傲慢(ごうまん)なメディアとは付き合いたくないということ。そして広告主から見れば、そんなメディアに広告を出したくないということ。そうした双方からのプレッシャーが、メディアを正していくことになると思います。広告は好かれないと成立しませんから。
――新聞社のユーザーに対する態度も変えるべきところがあるかもしれませんね。
　ネットユーザーは、信頼できて親しみやすいメディアの固定ファンになる傾向があります。新聞社はしっかりした記事や社説と合わせて、巨人軍のようなマーケティング武器も活用して新聞ファンを形成してきた歴史があります。ネットでもそのチャレンジをすべきと思います。広告主もしっかりしたコンテンツブランドについたファンを対象にネット広告を出していく時代になっていくと思います。メディアのコンテンツ力とブランド力のパワーでネットユーザーを引きつけていきたいという広告動機は、マスでもネットでも変わりません。



次のページ
新聞社に求められる姿勢とは　＞＞







1
2
3
4
5




2016年12月06日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



