

新型プリウス、ここが買い！


2016年02月01日 05時20分










総合的な魅力を増進





クルマとして大きな進化を遂げた新型プリウス





空力性能と居住性を両立させたデザイン





クーペのようにスポーティーな後ろ姿




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　言わずと知れた、世界初の量産ハイブリッド車が、トヨタのプリウスだ。「２１世紀に間に合いました」のキャッチフレーズで、１９９７年に登場したプリウスも、３度のモデルチェンジを経て、昨年１２月に現行の４代目となった。

　初代は４ドアセダンでスタートしたプリウスだが、２代目から５ドアハッチバックのボディータイプに変更し、世代を進化させてきた。今回の４代目は、かなり斬新な外観デザインとなり、その存在感をより強く主張している。

　インテリアは、グッと高級感を増した。

　ハイブリッドシステムは、３代目と同様の１８００ｃｃエンジンにモーターを組み合わせて構成されている。システムの小型化や空力性能の向上、軽量化など、さまざまな効率向上が実施され、もっとも燃費の良い車種では、４０．８ｋｍ／ＬというＪＣ０８モード燃費を実現した。

　また、駆動用バッテリーに、初代からのニッケル水素に加え、リチウムイオンバッテリーを採用した車種も用意されている。
　シャシー関係も大きな進化を果たした。リアサスペションは、プリウスとして初のダブルウィッシュボーンを採用。四輪独立懸架となった。またプリウスとして初の４ＷＤモデルも登場している。
　プリクラッシュセーフティシステム、レーンディパーチャーアラート、レーダークルーズコントロール、オートマチックハイビームと、いま考えられる安全装備は、ひと通り採用している。
　トヨタは今後、クルマ作りの新しい考え方としてＴＮＧＡ（トヨタ・ニュー・グローバル・アーキテクチャー）という開発思想を導入していくが、新型プリウスが、このＴＮＧＡの第１弾となる。





上質さと未来感を融合させたインテリア





１８００ｃｃエンジンとモーターを組み合わせたハイブリッドシステム



飛躍的に高まった走行性能






走行性能や快適性など、走りが大幅に改善された


　新型プリウスは、走り出しから上質さを感じることができる。ハイブリッド車なので、発進は電動モーターのみとなる。ここがポイントだ。エンジンが始動していない状態の、モーター走行での静かさと乗り心地がさらに上質さを増している。
　エンジンが始動すると少なからずエンジンの音や振動がボディーに伝わるが、それ以前のモーター走行での乗り心地の良さにまず気づかされるということは、シャシーそのものの性能が高いことの証明といえる。
　路面の荒れた状態などは、手ごたえとしてドライバーに伝えつつ、そうした荒れを不快に感じさせない点も進化を実感させる。もし振動をすべて消してしまうと、路面やクルマの状態を判断しにくくなってしまうため、不快でない状態で情報を伝えてくれることは、運転に安心をもたらし、かつ快適さにも寄与することになる。





運転を支えるシートは運転に集中でき、座り心地もいい


　モーター走行からエンジンが始動する際のつながりも感触がいい。意識すればエンジンが始動したことに気づくが、ドライブモニターなども気にせず、普通に運転していると、エンジンの始動・停止はほとんど気づかないだろう。
　アクセルペダルを踏んだ量に対する加速の様子も期待を裏切らない。「この踏み込み量ならこの加速」といった、ドライバーがイメージする感覚との同調もいい。
　そして、加速感は十分に強い。エンジン＋モーターのハイブリッドの出力は、１２２馬力と、１８００ｃｃのエンジンを積むクルマとして少し控えめな数値に感じるかもしれないが、エンジンとモーターがそれぞれ得意な部分を生かして駆動力を発揮するハイブリッドシステムだから、加速の度合いを強く感じるのである。無駄なく力を利用する、それがプリウスのやり方だ。
　新型プリウスの走りで何よりも素晴らしいのが、走りの質を決めるシャシーの仕上がりのよさだ。
　車体の作りが良くないと、路面の段差などを乗り越えたときに、「ブルッ」と震えるような振動を感じることもあるが、新型プリウスではそうしたことがない。車体をより強固に結合する「レーザースクリューウェルディング」という接合方法を使っているのが大きな要因だろう。





カーブでの安定性にも優れている


　カーブでの安定性のよさも見逃せない。カーブに向かってハンドルを切り込んでいくと、素直にクルマが曲がっていく。ハンドル操作に対する遅れがないのだ。また、カーブで車体が傾いていくときの加減も一定なのがいい。
　燃費向上のため、空気抵抗を減らすことに尽力しているプリウスは、その副産物として高速走行での風切り音が低くなっている。高速走行も静かで快適だ。
　時速１００ｋｍで走行している際も、路面のうねりを新型プリウスは上手にいなしながら真っすぐに走る。車線を外れそうになればレーンディパーチャーアラートが作動。アラームによる警告とともにステアリングを自動修正してくれる。そのほか、「レーダークルーズコントロール」は正確に速度を保ちながら定速走行を可能にするほか、前を走るクルマに一定の距離を保ちながらの巡航もできる。燃費性能とともに長距離移動には申し分のない総合性能を備えている。
　さらに、びっくりさせられたのが「シンプルインテリジェントパーキングアシスト」と呼ばれる自動駐車機構だ。新型プリウスでは、カメラではなく超音波センサーを使うことにより、駐車スペースを検出し、駐車時のハンドル操作を支援する。ドライバーが行うのはシフトレバーのＤとＲを切り替え、アクセル／ブレーキペダルを操作すること。左右の空きスペースがごくわずかで、実際にドアが開けられないようなギリギリの空間に車庫入れすることも可能なのには驚いた。
　これまで、自分には不要かな、と思っていたドライバーにも、重宝されるのではないだろうか。

開発責任者の思いがこもった新型プリウス






成熟したクルマとして新型プリウスの開発に心血を注いだ豊島浩二チーフエンジニア


　さて、こんな出来のいいプリウスを作り上げたのはいったいどんな人なのだろう？
　現れた豊島浩二チーフエンジニアは、赤いセルフレームのメガネを完璧に着こなすダンディーで明るい紳士だった。
プリウスを、もっといいクルマにするために、何を目指したのかという質問に、豊島氏は次のように答えた。
「『４代目プリウスを担当せよ』と言われたとき、私が思ったのは、プリウスという車名にはラテン語の“先駆け”という意味がありますので、『４代目は何を先駆けるのか？』です。そして、４代目プリウスを作るということより、ＴＮＧＡ（トヨタ・ニュー・グローバル・アーキテクチャー）の最初の１台を作るという気持ちのほうが大きかったですね」
　「プリウスは今回で４代目となります。初代が小学生、２代目が中学生、３代目が高校生と考えると、４代目は成人を迎えるときです。エコカーでスタートしたプリウスですが、エコカー・イコール・プリウスではなく、クルマ・イコール・プリウスにならなければいけないと考えたのです。プリウスが、大人に成長できた第１段階が、この４代目だと思います。そろそろ、プリウスという車名がなくても、プリウスを選んでもらえるクルマにならないといけない」





荷室内に設けられた、１００Ｖコンセントから１５００Ｗ分の電力を取り出せる


　ところで、豊島チーフエンジニアが示した、「ビューティフルハイブリッド」とは、どういう意味だろう？
　「ビューティフルハイブリッドは、４つのキーワードの上に成り立っているものです。『デザイン』『走り』『地球』『社会』のそれぞれに、軽快感をもった美しさを求める。たとえば社会を例にすると、クルマが発電して走ることができ、災害時には給電も可能……といったような形です。美しい地球に美しいクルマという考え方でもあります」　

　新型プリウスは、プリウスとしての進化を遂げたのはもちろん、トヨタのクルマとしての進化も前進させた。
豊島チーフエンジニアは、プリウスを“普通のクルマ”とあえて言った。私も同感だ。ただし、普通ほど難しいものはない。普通のプリウスが大きく飛躍し、高い完成度を得たことで、今後のトヨタ車は大きく変わっていくことだろうと思う。
　かつて普通のクルマの代表であったカローラ＆スプリンターには、レビン＆トレノというスポーツモデルが存在した。プリウスがエコカーから普通のクルマに進化した今、プリウスのスポーツモデルの登場が待ち遠しい。なんといっても、新型プリウスはその素質を走行性能の中にしっかりと備えているのだから。
＜モータージャーナリスト：諸星陽一＞

2016年02月01日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



