
子育て・生活・文化

がんばり過ぎるな“ひとり親”…子のひきこもりを防ぐコツ（２）（下）
ニート・ひきこもりの子を持つ親の会「結」事業責任者兼相談員　蟇田薫


2016年02月16日 09時36分











ひとり親状態だからこそ「『母性』先攻、『父性』後攻」


　さて、“ひとり親”家庭の子どもがひきこもりがちになる可能性のある環境にあることなどをご説明してきました。もちろん、それがすべての家庭にあてはまるわけではありません。ただ、私たちが受けてきた相談をもとに、どんなふうに“ひとり親”が向き合っていけばいいか、ヒントになるかもしれないことを最後にお伝えしたいと思います。

１．ひとりでがんばっていると視野が狭くなる。まず、肩の力を抜きましょう。





©上大岡トメ／ＫＡＤＯＫＡＷＡ




スマホで表を大きく表示したい場合はこちら



　ひとりで全部背負い込もうと頑張りすぎないで、自分らしさを取り戻しましょう。親だからといって、子育て全責任を負うことはありません。誰かに思いっきり話してみる。
　時には硬直した気持ちを緩めるために、大声で歌ってみたり、体を動かしてスポーツで汗をかいたりしてストレスを発散しましょう。頑張り過ぎる自分を忘れるくらい、ほかのことに没頭するのです。すると「こうあるべき」の魔法がとけて、少しずつ狭くなった許容範囲の領域を広げていくことができるかもしれません。「イライラ」「カチン」のネガティブな感情が緩んでくるかも。そうすれば、子どもの本音が自分にとって想定外なことであっても、余裕を持って話を聞くことができるようになるでしょう。子どもの言っていることがわからなければ直接尋ねてみて、折り合う点を見つけるという方法も考えられます。

２．人間は母性的なもの、父性的なものを男女関係なく誰もが持っているということをもう一度、再確認しましょう。要はバランス。

　「２人そろっていないと、普通の家庭ではなくなる」と思いこまないこと。完璧な人間はいません。両親がそろった家庭でも、父親役のできない父親、母親役のできない母親は大勢いますし、子どもがひきこもっているケースも多々あります。ひとり親家庭に父性と母性の双方は必要かもしれませんが、どちらも１００％は不可能です。どちらを優先すべきかといえば、そこは家庭ですから、まず母性的な温かな雰囲気で家庭を満たしましょう。父性的な厳しさだけで対応すると、子は幼児性や攻撃性を強く表すようになり、問題がこじれます。
　学校卒業後の進路で親子の意見が分かれたり、子どもが就職した会社でなじめず退職したり、いろんな問題が起きると思います。そんなとき、まずは「お前（子ども）のことが好きだ」ということを改めて自分の中で確認したうえで、「今はお前が困っているんだね」と冷静に判断して、対応すること。

３．子どもにいろんなモデルを見せる

　ひとり親家庭の場合、子どもには、いろいろな意見を持っている人に出会わせること、人生の様々なモデルを見せることが重要なポイントです。ひとり親家庭で一人二役と頑張っている方には真面目な方が多いので、たったひとりで頑張る傾向にあります。頑張り過ぎていっぱいいっぱいになる前に、ＳＯＳを出し、親戚、友人、そして第三者に頼れる勇気をもってほしいです。そして、人は人と一緒になって生きていくものだと身をもって子どもに教えていただきたいのです。





©上大岡トメ／ＫＡＤＯＫＡＷＡ




スマホで表を大きく表示したい場合はこちら



４．何げないたわいのない会話

　家庭の中に気軽に親に相談できる雰囲気があるのかどうか、とても気になっています。
　「明日は大雪かもね」「サッカーで日本代表活躍したね」のような何げないたわいのない会話が家庭内で培われているでしょうか。「柔らかい雰囲気」は、いつから作り始めても間に合います。前述の通り、子どもを支える順番はまずは母性的な優しさ、それから父性的な厳しさなのですから。
　子の自立を目指すために親と子のコミュニケーションでとても大切な「家族団欒(だんらん)」を心がけていただきたいと願っています。





©上大岡トメ／ＫＡＤＯＫＡＷＡ




スマホで表を大きく表示したい場合はこちら












プロフィル

ひきた・かおる

　１９８２年、日本航空株式会社入社。国際営業などに携わるほか、組合執行委員などとして社員の労働相談や労使協議も担当。２００５年退職。１０年、特定非営利活動法人「育て上げネット」に入職。かわさき若者サポートステーション所長として行政との交渉などマネジメントや若年無業者の就労支援に従事。１３年より母親の会「結」の事業責任者に。２０１４～１５年神奈川県青少年問題協議会委員。子育てや子どもの就職に関する講演経験多数。







1
2
3




2016年02月16日 09時36分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



