
歴史

大河ドラマ「真田丸」の舞台（３）…真田昌幸が死守した因縁の沼田城
城郭ライター　萩原さちこ


2016年03月14日 12時39分











昌幸が死守した沼田城とは？





沼田城の「平八石」。真田昌幸が沼田城攻略の際に謀殺した、沼田氏１２代顕泰の側室の子・沼田平八郎の首級を置いたと伝わる石。昌幸が首実検をした（萩原さちこ撮影、以下同じ）


　昌幸が北条氏から徳川氏へ寝返ったのは、沼田城と岩櫃城の安堵(あんど)が大きな理由のひとつと考えられます。本能寺の変の後も、昌幸はすぐさま上野の沼田城と岩櫃城を奪還し、滝川一益から正式に返還された後には沼田城に叔父の矢沢頼綱を、岩櫃城に嫡男の真田信幸を置き防備を固めていました。それほど、真田にとって沼田領は絶対に渡せない地でした。
　以前、大河ドラマのワンシーンで、信長に沼田城を召し上げられた昌幸が「耐えてくだされ」と頼綱に伝えていたのを覚えているでしょうか。沼田城は、武田氏滅亡以前には、北条・武田・上杉氏という大勢力が幾度となく争奪戦を展開した城でした。１５８０年（天正８年）、武田家臣時代の昌幸と頼綱は得意の調略で沼田城を開城させており、それ以降、沼田城は昌幸が武田勝頼から与えられていました。つまり、沼田城は真田一族が自力で勝ち取った城だったのです。
　冒頭で述べた通り、沼田城は関東最北の平地部にある北上野の要衝です。群馬県吾妻郡の山間部を通って信州の上田とを結ぶ要地でもあることからも、北関東に勢力を拡大した真田にとって、沼田は恰好(かっこう)の地でした。領地拡大を狙う北条氏が、なんとしても確保したいと考え、奪還を狙ってくるのも当然なわけです。
　沼田城は、利根川と支流の薄根(うすね)川が合流する沼田台地の突端部に築かれています。沼田台地は利根川・片品川・薄根川に浸食されて台地になった河岸段丘地形で、利根川の東岸に迫るように急崖を形成しています。台地西方の眼下に流れる利根川には、三峰山(みつみねやま)や武尊山(ほたかやま)の山懐から流れ下る四釜(しかま)川、発知(ほっち)川、薄根川などが崖下で合流していて、沼田市に隣接する群馬県利根郡地域（片品村、川場村、昭和村、みなかみ町）で最大規模の平らな低位段丘（形成時期が比較的新しく、川の高さに近い位置にある段丘）を形成しています。この段丘面から沼田台地の突端部までの高さは、約８０メートルもあります。現在は台地の突端部を覆うように一般道がつくられていますが、ぐっとアクセルを踏み込まなければ車が進まないほどの急坂です。





沼田公園から市街地を見下ろす。台地の突端に築かれた立地がわかる


　現在、沼田公園になっているあたりが沼田台地の西北最突端部にあたります。実際に立って周囲を見渡してみると、その眺望のよさに驚くでしょう。薄根川と利根川が合流する河原がよく見え、利根川対岸に連なる河岸段丘の崖地形や、その一角にある名胡桃(なぐるみ)城（群馬県みなかみ町）の地域も遠望できます。敵の動きを監視する城の立地としては申し分ありません。北には遠く三峰山や戸神山南麓の台地が見渡せ、東南には沼田市街地も広がります。台地の西端に立ち下をのぞき込むと、がくんと地面が落ち、断崖上につくられた自然の要害であることもよくわかります。

関連サイト：沼田市「観光情報・河岸段丘」

沼田城をめぐり家康と決裂、第１次上田合戦へ





徳川軍を撃退することになる上田城。上田城も、千曲川の河岸段丘を利用して築かれた城だ


　１５８４年（天正１２年）の小牧・長久手の戦いが終息すると、家康は北条氏との和睦条件を履行すべく、昌幸にいよいよ上野の返還を迫ります。家康としては小牧・長久手の戦いの後ろ盾でもあった北条氏との関係を円滑に進めるべく約束を遵守(じゅんしゅ)しようとしたわけですが、昌幸は断固これを拒否します。沼田領は家康から与えられたものではなく自分の手で切り取ったのだから、家康の命令で返還する筋合いはない、というのが昌幸の言い分でした。
　こうして、沼田領問題をきっかけに昌幸は家康と対立し、袂(たもと)を分かつことになりました。しかしそのまま孤立しては家康に攻め滅ぼされてしまうため、再び上杉氏と手を結びます。ここで真田信繁（幸村）が一役買うわけですが、景勝が一度は裏切った昌幸を受け入れる度量の大きさを見せたのは、激化するであろう上野・信濃争奪戦に備えて昌幸を味方につけておきたかったという背景もあるのでしょう。
　もちろん、上杉氏に降(くだ)った昌幸を家康が許すはずはなく、討伐の兵を差し向けてきます。これが、徳川の大軍を蹴散らすことになる１５８５年（天正１３年）の第１次上田合戦です（参考：２０１６年大河ドラマの舞台はここ！　真田の城（上）「上田城」）。上杉対策の名目で築城していた上田城は、徳川軍を迎撃することになりました。因縁のライバルとなる昌幸と家康との初戦を真田一族がどう戦っていくのか、大河ドラマでどのように描かれるのか、期待しましょう。




次のページ
真田信幸により生まれ変わった沼田城　＞＞







1
2
3




2016年03月14日 12時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



