
長澤秀行ＪＩＡＡ常務理事

新聞社が持つべきネットへの意識…ＪＩＡＡ（前編）


2016年11月29日 10時40分












ウェブメディアは読者に依存？





「デジタルの時代でも、世論形成は変わらない」


――そういう変化の激しいデジタル時代の世論形成とは、どのように変わっていくものだと考えていますか？
　私自身は、デジタルの時代になっても、世論形成やジャーナリズムの在り方は変わらないし、変わるべきではないと思っています。これは知人に聞いた話の受け売りですが、私自身もその通りだと思うのは、ジャーナリズムの在り方には三つの鉄則がある。一つは、「権力からの独立」。これは当たり前ですね。もう一つは「広告主からの独立」。そして三つ目は、「読者からの独立」です。デジタルのキュレーションメディアやアグリゲーションポータルにおいてもっとも欠けているのは、この「読者からの独立」なんですよね。
――キュレーションサイトのビジネスは、広告の課金モデルで発展してきましたから、どうしても見る人が多いほど、広告収入が増えますからね。
　そうです。ページビュー至上主義になっている。広告枠をたくさん作って、それを運用型広告で自動的に売っていくというやり方ですから。ＩＴを使った広告テクノロジーで、徹底した省力化を図っているわけですね。ビジネスとしてのバロメーターがページビューに寄りかかっていますから、どうしてもたくさん人が読んでくれる記事に偏ります。ポピュリズムとまではいかなくても、芸能ネタとかネコの話題とかに行ってしまう。ヤフーで言うと、主要ヘッドラインに表示される十ほどのニュースは人間が選択しているようですが、それ以外は機械がアルゴリズムで人気記事を並べています。こうなると、「読者からの独立」が図れないわけですよ。機械は人にウケる記事を出します。スマートニュースも同じだと思います。スマニューはもともと人の手があまり入っていません。ツイート量とかで、記事の重要性が判断されていると伺っていますから。
――ある記事がどれだけ世間でツイートされているかが、記事の重要性を判断していることは想像できますが、実は機械がそのほかに何を判断材料としているかは、キュレーションやポータルサイトは明らかにしていませんよね。
　彼らは記事選択のアルゴリズムを開示しないわけですよ。これを開示すべきと思います。デジタルサイドからは、「新聞社も判断基準を開示していない」という反論が聞こえてきますが、そんなことはない。社説があり、記事の見出しの大きさ、取り上げる順番など、読者が見ても、どういう記事がどういう基準で重要視されているか、分かります。完全に開示していると言って良いと思います。そして、その判断基準こそがそれぞれの社のジャーナリズムとしての社論であり、編集方針です。だから、（どの記事をどのような扱いで報道するかという）編成権は記事の中身と同じくらい意味があるはずであって、その根幹を開示しないプラットホームに記事をゆだねていいのかというのが、僕にはとても疑問です。よしんば、記事をゆだねる部分があったとしても、自ら編成できる部分も取り返すべきです。
コンテンツの力は強まっている





「既存メディアが市場から撤退すると、キュレーションメディアも崩壊する」


――それについては、私も同感です。その一方で、この問題はビジネスとしての側面もあります。キュレーションメディアが集客能力に優れているのはよく理解できるのですが、私たち既存のメディアはその面で及ばないからといって市場から撤退するわけにはいきません。そもそもキュレーションメディアは、既存メディアに取材を任せているので、既存メディアの市場撤退は彼らのビジネスモデルの崩壊も意味します。
　私はどちらかというと、特にスマホの時代になってから、コンテンツの力が増していると思います。キュレーションメディアがこれだけ色々なジャンルで出ているということは、ネットでコンテンツを見る、動画も含めてですが、ユーザーが多いということです。コンテンツメディアの力が増しているんです。広告主はそこを見始めている。
　コンテンツがなくて、アグリゲーション、キュレーションはできないわけですから、コンテンツを作る側に対するフィードバックは必要だと思います。まずは、お金のフィードバックです。そしてもうひとつはデータのフィードバックです。
――既存メディアはキュレーションサイトに記事だけを配信していて、それをどんなお客さんがどのくらい読んでいるかといったデータはもらえません。いわば客の顔が見えない状態です。
　それは、あなたたちコンテンツジャーナリズムが要求してこなかったからではないですか。データというものに対して、どういう感度を既存マスメディアが持っているのかと問いたい。既存メディアと言っても、テレビは視聴率がありますから、それに対しては敏感です。雑誌は記事によって部数が影響するので、ある程度の感度がある。問題は新聞ですよ。



次のページ
新聞の鈍さが招くもの　＞＞







1
2
3
4




2016年11月29日 10時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



