
国際

サムスンも？“世襲”でつまずく韓国大企業
ジェトロ・アジア経済研究所地域研究センター東アジア研究グループ長　安倍誠


2016年10月07日 05時20分










　ロッテグループに対する検察の捜査、韓進海運の経営破綻、そしてサムスン電子のスマートフォン「Ｇａｌａｘｙ　Ｎｏｔｅ７」のバッテリー発火事件と、韓国企業に関する大きなニュースが相次いでいる。各事象は、一見するとバラバラにみえるが、韓国経済に詳しいジェトロ・アジア経済研究所地域研究センターの安倍誠・東アジア研究グループ長は、「いずれも背後には『家族内での経営継承』を鉄則とする韓国財閥特有の悩みが透けて見える」と分析する。

「お家騒動」…経営権をめぐるロッテ兄弟の争い





事情聴取前に記者団の取材に応じる弟の辛東彬・韓国ロッテ会長（中央）（９月２０日、ソウル市のソウル中央地検で）＝宮崎健雄撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　９月２６日、韓国のソウル中央地検は約１００日にわたる捜査の末、韓国ロッテグループ（以下、韓国ロッテ）の辛(シン)東彬(ドンビン)（日本名：重光昭夫）会長に対する逮捕令状を裁判所に請求した。請求は棄却されたものの、会長逮捕が目前に迫るまで深刻化した韓国ロッテ危機の発端は、日本でも大きく報道されたグループ後継をめぐる兄弟間の争いだ。
　一昨年末から昨年初めにかけ、日本のロッテグループでは、辛東彬の兄の辛(シン)東主(ドンジュ)（日本名：重光宏之）が、ロッテホールディングス（以下、ロッテＨＤ）の副会長職などの要職から解任された。これに対し、辛東主は父親でグループ創業者である辛(シン)格浩(ギョクホ)（日本名：重光武雄）を担ぎ、ロッテＨＤの取締役会において弟の辛東彬と主だった専門経営者の解任を発表した。
　弟は反撃に出て、この決定を覆すとともに父親の代表権を外した。韓国ロッテでも父親を「会長」から権限のない「総括会長」へと追いやった。兄はこれに反発し、引き続きロッテＨＤの株主総会や訴訟の場で弟と経営権をめぐって激しく争ってきた。

後継が決まらぬまま、父親も判断能力失う

　ロッテグループは、韓国出身の辛格浩が戦後間もなく日本で創業し、食品業界で日本有数の企業にまで成長を遂げた。１９６７年に韓国に進出してからは、辛格浩が日韓を毎月行き来しながら経営してきた。
　２人の息子が成長すると、主に兄の辛東主が日本のロッテを、弟の辛東彬が韓国ロッテの経営を担うようになった。しかし、家族が共同でロッテＨＤの株式を保有し、ロッテＨＤが韓国ロッテの株式を保有するというグループの持ち株構造は手つかずのまま。後継問題は決着していなかった。
　後継を決められる唯一の存在は父親の辛格浩であったが、齢(よわい)９０を過ぎたこの創業者は、正常な経営判断能力を失ってしまったとみられる。事実、兄弟紛争の過程で起こされた裁判で、数年前から認知症の薬を服用していたことが明らかになった。父親には「限定後見人の選定が必要」との判断が示されている。

せめぎ合う「家の論理」と「経営の論理」





臨時株主総会の開催を要求する兄の辛東主・ロッテＨＤ前副会長（右）。（２月１２日、東京都千代田区で）


　このお家騒動はロッテ固有の問題だけでなく、韓国財閥に共通する経営継承をめぐる問題のあらわれでもある。財閥の経営者の交代は、これまで不測の事態を除くと例外なく家族内の世代交代のかたちで進められてきた。
　韓国では伝統的に、家は長男が継ぐ。財産も大部分は長男が相続するが、弟たちも一定の財産の分与を受けることが普通だ。この伝統を反映して、韓国の財閥も長男がグループの大半を相続しつつ、他の兄弟が一部のグループ企業を譲り受けて独立するケースが多い。
　しかし、財閥にはこうした「家の論理」だけでなく、「経営の論理」も働く。長男よりも弟の方が経営能力に優れていたり、グループ分割が経営にとって望ましくなかったりすることがある。こうした「経営の論理」を優先した場合、「家の論理」と齟齬(そご)が生じてお家騒動が生じやすい。
　ロッテのお家騒動の真相ははっきりしないが、日本のロッテはお菓子製造を中心とした食品専業メーカーの地位を守っているのに対し、韓国ロッテは食品だけでなく宿泊、流通、化学、金融へと事業を大きく拡大している。ロッテグループは、売り上げの９割以上を韓国ロッテが占めている状況だ。
　兄としては日本のロッテを継ぐだけでは長男として満足できず、弟としては日本の食品事業も韓国ロッテと統合してグローバルに経営した方が合理的と考えたとの見方もある。




次のページ
「未亡人経営」が招いた経営破綻…韓進海運　＞＞







1
2
3




2016年10月07日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



