

【回顧2016】ベストセラー　角栄関連、「意外性」が人気


2016年12月19日 05時20分










　年間ベストセラー１位に石原慎太郎『天才』（幻冬舎）が輝いた２０１６年の出版界。かつて田中角栄元首相の金権政治を激しく批判した著者が、その人生を肯定的に捉え、小説に書いたことには驚かされた。ほかの分野でも、「意外性」のある絵本や健康本などが話題を呼んだ一年だった。

映像化原作も好調





今年話題になった本と人々。上から、『天才』著者の石原慎太郎さん、『おやすみ、ロジャー』著者のカール・ヨハン・エリーンさん、『ハリー・ポッターと呪いの子』訳者の松岡佑子さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「日本列島改造論」を唱えた田中元首相は、新幹線や高速道路網の整備など調和の取れた国土の発展に気を配った。９２万部まで伸びたのは、地域や世代など様々な格差の存在に敏感になった現代人の問題意識の反映だろう。別冊宝島編集部編『田中角栄１００の言葉』（宝島社）をはじめ、関連本も売れている。
　「たった１０分で、寝かしつけ！」の帯が斬新だったのは、第２位のカール・ヨハン・エリーン『おやすみ、ロジャー　魔法のぐっすり絵本』（飛鳥新社）。子どもの寝かしつけに効くと言われ、母親と祖母世代にあたる３０代、６０代女性が幅広く購入し、８０万部に達した。
　第６位のＥｉｋｏ『どんなに体がかたい人でもベターッと開脚できるようになるすごい方法』（サンマーク出版）は、本の作りが画期的だ。開脚ストレッチ方法を紹介する実用本ながら、体の硬さと人生に悩む男女の登場する小説を交え、読み物としても楽しい。
　近年の中では比較的、小説も読まれたと言えそうだ。第４位の住野よる『君の膵臓（すいぞう）をたべたい』（双葉社）は、インターネットの小説投稿サイト「小説家になろう」から生まれた。難病を扱った作品で、若い世代の支持を集めた。
　文芸春秋からは、調律師の成長を描き、本屋大賞を受賞した宮下奈都『羊と鋼の森』と、今夏の芥川賞受賞作の村田沙耶香『コンビニ人間』の２小説がベスト１０入りした。村田作品は同賞受賞に加え、お笑い芸人が一押しの本を薦めたテレビ番組『アメトーーク！』で１１月に紹介され、さらに８万部増刷された。現在５１万部。タレントが特定の本の人気を押し上げる構図は一層鮮明になっている。
　文庫本では、映画も大ヒットを続ける新海誠『小説　君の名は。』（角川文庫）が１３５万部で１位。テレビドラマ化作品の池井戸潤『七つの会議』（集英社文庫）、映画化作品の七月隆文『ぼくは明日、昨日のきみとデートする』（宝島社文庫）、吉田修一『怒り』（中公文庫）など、映像化作品の原作が好調だ。
　一方、出版科学研究所によると、１～１０月の書籍の推定販売金額は６２６１億円。バラエティーに富んだヒット作が出たことで、前年比１・２％の小幅減にとどまった。だが雑誌は、同６・８％減の６００４億円と、大幅に落ち込んだ。
　紙の雑誌の売り上げ減に関しては、電子書籍の読み放題サービスの影響も指摘される。ＮＴＴドコモが提供する、１６０誌以上を月額４００円で読める定額制雑誌読み放題サービス「ｄマガジン」は、３３１万の契約を集め、法人向けのプランも１２月から始まった。
　日本ＡＢＣ協会の調査によると、今年上半期の調査対象雑誌（１５４誌）の紙での総部数は、１３７４万部。昨年下半期（１５５誌）より５０万部減少した。それに対し、読み放題サービスのユーザー数は、今年上期は４７３万件（８３誌）と、３割以上増えている。
　アマゾンジャパンが８月から始めた小説や漫画、雑誌などの電子書籍の定額読み放題サービス「キンドル　アンリミテッド」をめぐっては、提供した小説や雑誌などがアマゾン側に一方的に削除されたとして、講談社などが抗議する事態も起きた。紙の書籍と電子書籍とのバランスが取れた出版界の発展が求められている。（待田晋哉）

年間ベストセラー

（２０１５年１１月２７日～１６年１１月２５日、日販調べ）




【総合】




〈１〉天才
　石原慎太郎（幻冬舎）

〈２〉おやすみ、ロジャー　魔法のぐっすり絵本

　　カール・ヨハン・エリーン（飛鳥新社）

〈３〉ハリー・ポッターと呪いの子　第一部・第二部　特別リハーサル版

　　Ｊ．Ｋ．ローリングほか（静山社）

〈４〉君の膵臓をたべたい
　住野よる（双葉社）

〈５〉嫌われる勇気　自己啓発の源流「アドラー」の教え

　　岸見一郎、古賀史健（ダイヤモンド社）

〈６〉どんなに体がかたい人でもベターッと開脚できるようになるすごい方法

　　Ｅｉｋｏ（サンマーク出版）

〈７〉羊と鋼の森
　宮下奈都（文芸春秋）

〈８〉コンビニ人間
　村田沙耶香（文芸春秋）

〈９〉正義の法
　大川隆法（幸福の科学出版）

〈１０〉新・人間革命（２８）
　池田大作（聖教新聞社）






【文庫】




〈１〉小説　君の名は。
　新海誠（角川文庫）

〈２〉夢幻花
　東野圭吾（ＰＨＰ文芸文庫）

〈３〉七つの会議
　池井戸潤（集英社文庫）

〈４〉ぼくは明日、昨日のきみとデートする
　七月隆文（宝島社文庫）

〈５〉世界から猫が消えたなら
　川村元気（小学館文庫）

〈６〉村上海賊の娘（１・２）
　和田竜（新潮文庫）

〈７〉植物図鑑
　有川浩（幻冬舎文庫）

〈８〉仮面病棟
　知念実希人（実業之日本社文庫）

〈９〉怒り（上・下）
　吉田修一（中公文庫）

〈１０〉何者
　朝井リョウ（新潮文庫）





時間の価値を思う








詩人　暁方ミセイさん
　今年は女性たちにとって、時間の価値を思う年だったようだ。働く母親たちは『おやすみ、ロジャー　魔法のぐっすり絵本』で我が子へ愛情を注ぐ時間も自分の時間も確保したいと願い、２０～３０代の女性たちも、仕事と恋愛、ぼんやりした期限と正解の見えない未来を抱え、『嫌われる勇気』を手にとった。折り返した人生を今からでも変えるべく『どんなに体がかたい人でもベターッと開脚できるようになるすごい方法』を買ったのは４０～６０代の女性たち。世間でうたわれる社会進出と現実のギャップを、今はまだひたむきに埋めている。
該当する小説少ない








精神科医　春日武彦さん
　主に小説を担当していたが、ベストセラーに該当する小説の少なさには困惑した。又吉直樹『火花』がいまだに２０位圏内に留まっているほど、順位が澱（よど）んでいる。『コンビニ人間』が健闘したのは喜ばしい限りだが、ならば売れてもいい本がいくらでもある。
　年間ベストセラーのトップが『天才』なのである。世間は天才という存在が大好きだから、書名が威力を発揮したのかもしれない。あるいは、高齢者層を一種のノスタルジーで上手く取り込めたからだろうか。死者の一人称には驚かされたが、言いたい放題の面白さは確かにあった。
アドラーに突破口








文芸評論家　佐藤康智さん
　心理学者アドラーの思想を物語風に紹介する『嫌われる勇気』が、３年前に刊行の書籍ながら、ビジネス書トップ。今年は続篇（へん）『幸せになる勇気』が出たこともあり、アドラーブームが再燃した。雑談力や「すぐやる」習慣力、超集中力など、仕事に直結する力を高める書を読み、職場での承認欲求を満たそうとする一方で、人々はそれに疲れ果ててもいて、ありのままの自分をさらけだす対人関係を諭したアドラーに突破口を求めたのかもしれない。時代に見合う題名が秀逸。“トランプ現象”も“ゲス不倫”も、言うなれば「嫌われる勇気」と括（くく）れるではないか。

2016年12月19日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



