
自動車

発売５０周年、トヨタ「カローラ」ロングセラーの秘密
モータージャーナリスト　御堀直嗣


2016年06月28日 13時20分











「販売のトヨタ」の象徴的ブランド

　かつて、トヨタ自動車は、「トヨタ自動車工業」と「トヨタ自動車販売」の２社に分かれていた。トヨタ自工がクルマを開発・生産し、トヨタ自販がそれを売る。トヨタ自販は１９５０年に設立されたが、８２年に両社が合併し、再び一つの会社「トヨタ自動車」となった。
　トヨタ自販は３０年以上にわたって、「いかにしてトヨタ車を売るか」に専念し、消費者にトヨタ車の魅力を伝えることに徹底して取り組んだ。カローラについても、市場が求める「大衆車」以上の付加価値を魅力として伝えることを常に意識してきたのではないだろうか。その精神は、合併後のトヨタ自動車にも受け継がれた。ロングセラーを続けるカローラは、「販売のトヨタ」と言われてきた同社の象徴的ブランドとも言えるだろう。
「５ナンバー」「４ドアセダン」が人気の理由

　カローラが人気を保ち続けてきた理由については、他の視点からも論じることができる。その理由とは、カローラが「５ナンバー」サイズのクルマであること、そして、４ドアセダンであることだと、筆者は考えている。
　かつて、５ナンバーの小型車と３ナンバーの普通車では、自動車税などの税額に大きな開きがあった。だが、これを非関税障壁だとするアメリカの外圧などもあって、１９８９年に３ナンバー車の税額が大幅に引き下げられ、格差が縮められることになった。これを機に、国内でもトヨタ「セルシオ」、日産「インフィニティＱ４５」といった３ナンバーの高級車が販売されるようになる。
　また９０年代に入ると、世界の自動車メーカーが生産規模の拡大を競い合い、国内の各メーカーも「グローバル化」を名目に、世界の競合車種と商品性で競い始めた。その結果、新車を出すたびに車体の大型化が図られたのだった。象徴的なのが、シビックの３ナンバー化だ。市民のための小型車（それが車名の由来でもある）として誕生したはずのシビックが、中型セダンになってしまった。
「初代」が最も運転しやすい大きさ

　これに対してカローラは、アクシオ、フィールダーで５ナンバー枠を守っている。
　自動車メーカーの論理からすれば、車体が大きくなれば室内空間が広がり、荷室容量も増え、外観デザインもより抑揚のある魅力的なものになるので、顧客は喜ぶはずだ、となる。これは世界的な傾向だ。だが、例えば歴代カローラを愛用している顧客の家の車庫が、クルマの大型化に合わせて広くなっていくわけではない。新車に買い替えるたびに、車庫の幅いっぱいまでクルマが大きくなっていき、乗り降りが不自由になってしまう。
　自宅の車庫に限らず、月極や時間貸しの駐車場でも、クルマの大型化に伴って駐車枠が拡大されることはほとんどないはずだ。従って、３ナンバー車同士が横に並んで駐車すると、ドアの開け閉めや乗り降りに神経を使わざるを得ない。





木村拓哉さんのＣＭで人気を得たカローラフィールダー（トヨタ自動車提供）


　駐車だけではない。日本の道路は、１９５０年に施行された建築基準法によって幅員が最低４メートルと定められてはいる。しかし、その実態は、市町村道の約８４％が平均３．８メートル幅なのである。
　話が若干それるが、昨今、軽自動車のシェアが自動車市場の４０％近くに上った背景にも、この駐車場や道路幅の事情があると、私は考えている。現在の軽自動車は、車体幅が１．４８メートル以下と規格で定められているが、これは、初代カローラ、サニーの車体幅の数値とほぼ同じなのである。
　冒頭で紹介したように、日本のモータリゼーションは、初代カローラ、サニーの時代に大きく発展した。そして今日、道路の最低幅が４メートルと規定されているとはいえ、市町村道の実態は昔とあまり変わらない現実がある。ということは、初代カローラ、サニーと同様の車幅の軽自動車が、道路を走るにしても駐車するにしても運転しやすい大きさなのである。
　そうした現実を踏まえれば、５ナンバー車は、今日なお国内で最も現実的な車体寸法だ。運転のしやすさをもたらすのは、５ナンバー車や、かつてのカローラやサニーと同じ軽自動車のサイズなのである。各メーカーがそこを見誤り、３ナンバー車の品ぞろえを優先した結果、“クルマ離れ”が起きたのだと私は考えている。ちなみに、現行のカローラ「アクシオ」は、５ナンバー車であるのはもちろんだが、あえて前型より車体が小型化されている。
　



次のページ
走行性能高く、爽快な運転感覚　＞＞







1
2
3
4




2016年06月28日 13時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



