

鶴田さんといきなりスパーリング…渕正信＜１＞


2016年01月25日 05時20分










　離合集散があたりまえのプロレス界において、昭和４９年（１９７４年）に全日本プロレスに入門以来、全日本一筋、「全日本最後の良心」とも呼ばれる渕正信にご登場いただく。まずは、プロレス界入りを目指した経緯から。

喧嘩のトラウマで運動嫌いに





６２歳のいまも現役（全日本プロレス提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　小さいころから体が大きくて、中学３年で１８０センチくらいありました。ぼくらが子どものころは、日本プロレスの全盛期。父も母も大ファンで、力道山プロレスをみんなで見ていた。学校ではいつもプロレスごっこです。
　小学生のとき、体が大きいために目をつけられ、よく喧嘩(けんか)をふっかけられました。あるとき、なにかの拍子で相手を突き飛ばすかして、ひっくり返したことがある。相手は頭を打ってのびちゃった。校長先生が飛んでくるし、自分もなんだか怖くなって泣いてしまいました。それがトラウマになって、体を動かすのが嫌になってしまったのです。小学３、４年ころのことだと思います。体育の成績が「４」から「２」になった。
　女性の先生から「大きな体をしているのに、だめねぇ」と言われたこともあります。さして勉強もできないし、体が大きいのに運動ができないと、からきし女の子にはもてませんよね。

ルー・テーズの逆三角形に憧れる

　ところが６年生のときに、古本屋で当時ベースボール・マガジン社から出ていた「プロレス＆ボクシング」という月刊誌をおふくろに買ってもらった。その雑誌に、チャンピオンベルトを腰に巻いた鉄人ルー・テーズの写真が載っていたのです。名前は知ってはいましたが、その姿を見たのは初めて。上半身が逆三角形でかっこいいんですよ。
　すごいレスラーだなと思いながら一生懸命、写真を眺めていると、おふくろが「あんたも鍛えたら、こんな体になれるんじゃないの」と言うのです。それからですよ。腕立てや腹筋をやったり、早起きして朝、走り始めたのは。
　そうすると、どんどん運動能力が伸びてくるんですよね。クラス全員参加のリレーでアンカーを務めたとき、４着か５着でバトンを受けたのですが、前の走者を全部抜いて１番になったことがある。それで体力に自信を持つようになった。母親の一言というのは、大きいですよね。

アマレス１か月で県大会優勝





「両親を説得するため一度帰郷しました」（撮影　高梨義之）


　＜渕が中学・高校時代をすごした昭和４０年代前半は、力道山亡きあと、ジャイアント馬場が日本プロレスのエースとして君臨した時代でもあった。プロレスラーになると意を決した渕は、バスケットボールやアマレスで体を鍛え、プロレス入門への機会をうかがった＞
　背が高かったので、中学ではバスケットボール部に所属しました。あと陸上の２００メートルとか走り高跳び。中学を卒業して、すぐにプロレスラーになりたかったのですが、当然、親に反対されますよね。それでいろいろ調べて、レスリング部のある高校に進学したのですが、最初はバスケットボール部に入りました。中学からやっていたので、その流れで。
　それでも、自分で雑誌を見ながら、スクワットとかブリッジといったプロレス的な練習は続けていて、アマレスの練習もしてみたいなという思いをずっと持っていました。やっと３年になってレスリング部に入ったのですが、１か月もしない間に県大会で優勝しちゃったのです。とはいっても、当時ぼくが出場した７５キロ級は選手が少なくて、４、５人くらいしか出場していなかったのですが。それでもインターハイには出られますよね。
　アマレス以外にも、高校時代はボクシングとか合気道とか、いろいろな格闘技に手を染めました。いつかプロレスで役立つだろうという気持ちがどこかにあったのでしょうね。

茅ヶ崎を東京都と勘違い

　高校を卒業したら、今度こそプロレス界の門を叩こうと思っていたのですが、やはり親に反対されましてね。「大学に行っておいたほうがいい」と言われ、地元の大学に進学しました。いま考えると、「どうしても」という強い気持ちがなかったんだろうね。
　ところが、ぼくが大学に進学して間もなく、昭和４７年（１９７２年）７月２９日に馬場さんが日本プロレスに辞表を出し、１０月に全日本プロレスを旗揚げすることになった。いても立ってもいられなくなりましてね。運命のようなものを感じて、その翌日の３０日に夜行列車で東京へ向かったのです。反対するおふくろから、いくばくかのお金を借りて。
　とっさの思いつきなので、泊まる場所のあてもないのです。当時のぼくらの２大ヒーローは、馬場さんと若大将こと加山雄三さん。加山さんの出ていた映画で茅ヶ崎の名前を知っていたので、茅ヶ崎で下車してアパートを探しました。茅ヶ崎だと全日本プロレスの事務所がある六本木まで近いだろうと。なにせ東京都茅ヶ崎市だとばかり思っていましたから。実際は、六本木まで１時間以上かかるんですよね。
　茅ヶ崎でアパートを借りて、デパートの店員の仕事を見つけ、働きながら体を鍛え、入門への準備をしました。

アメリカ遠征前の鶴田さんの一言

　＜ジャイアント馬場による新団体・全日本プロレスは、その年の１０月２２日、東京・日大講堂で旗揚げ戦を行う。メインイベントのリングに上がった馬場は、宿敵ブルーノ・サンマルチノと１対１の３本目、両者ダブルフォールの引き分けという死闘を繰り広げた。茅ヶ崎のアパートでその試合を見た渕は、翌４８年３月、全日本の事務所を訪ね、入門を直訴する＞





全日本プロレス一筋。ひときわファンの声援は大きい（全日本プロレス提供）


　ちょうど第１回のチャンピオン・カーニバルの直前でした。一番いいスーツを着て、プロレス雑誌に全日本プロレスの事務所として記載されていた六本木の住所を訪ねると、馬場さんはハワイに行っていて留守で、事務所にいた人が「せっかくだから練習に加わりなさい」と言うので、当時、恵比寿にあった全日本の道場にその足で行ったのです。
　道場で掃除をしていると、まだ入団したてのジャンボ鶴田さんがやってきて、ぼくの履歴書を見て、「アマレスやってたんだ」と言うのです。それで「練習着、持っているか」と聞くので、「持っています」と答えると、「着替えろ」と。準備体操もなしで、いきなりアマレスの相手をさせられました。
　鶴田さんといえば、アマレスの五輪代表ですよ。それも重量級で、体はぼくの３回りくらい大きい。ぼろ雑巾にされました。そうこうしているうちに、マシオ駒さんら先輩レスラーがやってきて、「プロレスラーになりたいのか。体、細いけど大丈夫か」と聞くので、「大丈夫です」と。
　練習のあと、恵比寿の駅前で、鶴田さんにラーメンをごちそうしてもらいました。そのとき、鶴田さんは「アマレスをやりたかったんだよ」とうれしそうに話していました。鶴田さんはぼくの３つ年上で、年が近かったのでとくに親しみを感じてくれたのかもしれません。鶴田さんは、じきアメリカ遠征に出るのですが、それまでの間、しばらく目白の寮で一緒に暮らしていました。アメリカに発(た)つ前には「おれはアメリカに行くが、絶対やめるなよ。頑張れよ」と言ってくれました。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）　



＜渕正信＝ふち・まさのぶ＞



　１９５４年、福岡県北九州市出身。１８３センチ、１０５キロ。７４年４月１０日、全日本プロレス入門。同２２日、対大仁田厚戦でデビュー。８０年代後半、世界ジュニア王座を５度、戴冠。第１０代王者時代には１４度の防衛を重ねるなど、ジュニアヘビー級で一時代を画する。全日本プロレス一筋で、２０１４年１月、還暦記念特別試合を、同３月にプロデビュー４０周年特別記念試合を行うなど、現在も現役で活躍中。公式ブログ「
酔々ブルース
」





2016年01月25日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



