
トピックス

“パラリンピック大国”ブラジル強さの秘密


2016年09月03日 05時20分











５０％以上が売れ残っているチケット





リオ五輪のキャラクターマスコット「ビニシウス」（左）とパラリンピックのキャラクターマスコット「トム」（右）


　しかし、好調なブラジル代表の勢いに反して、１６年リオ大会のチケットの売れゆきは芳しくない。大会組織委員会関係者によれば、８月１７日時点で販売数は全体２５０万枚のうちの約１２％。同１９日にはエドゥアルド・パエス・リオ市長が、リオ市から大会組織委員会へ補助金を出さないとこれ以上の大会運営は不可能だと発表するほどの状況であった。その後１日に１４万３０００枚の売り上げを記録した日もあったものの、８月３日時点で未(いま)だ５０％以上が売れ残っている（※大会組織委員会情報）。
　なぜこれほど売り上げが伸び悩んでいるのだろうか。
　まず、国内ではサッカー以外の大半がマイナースポーツであり、そういった競技の国際試合を見る機会がほとんどないという同国のスポーツ文化によるところが大きいだろう。学校の体育の授業でも施設や指導者の不足からサッカー、次いでバスケットボール、バレーボールが中心。ましてパラリンピックのスポーツは国民にとってさらに馴染(なじ)みが薄いものであり、五輪を見てようやく他のスポーツの試合にも足を運んでみようかと思う人が増加したように見受けられる。

スポンサー収入のほぼ１００％が公的財源

　さらには、上記の通り公的機関からの支援は大きいのだが、民間企業のスポンサーが少ないことも国民への普及の大きな壁となっている原因の一つと考えられる。パラ委員会によれば、１５年発表時点で同委員会のスポンサー収入のほぼ１００％が公的財源であるという。選手個人へのスポンサー契約は増加傾向にはあるものの、一般的にはメディアで目にする頻度が少なく、国民の関心を高めるには至っていない。
　開催地に決定してから、大会組織委員会はパラリンピック及び障害者スポーツへの興味や関心を高めてもらうために多くのアクティビティーを仕掛けて来た。大会１年前には、大人から子どもまで参加できる無料イベントを市内で行った。少しでも多くの人に参加してもらえるよう、アートや音楽などの文化イベントと絡めて、実際のパラリンピック選手と一緒に試合ができるコーナーも設置された。さらに年間を通して学校や公共施設内でパラリンピックスポーツの体験イベントを開催してきた。
　「＃Ｔｅｍｑｕｅｉｒ（＃行かなくちゃ）」と名付けられた同委員会によるパラリンピック宣伝キャンペーンの一環では、パラ・アスリートたちがスポーツジムを訪れ、健常者よりも高いパフォーマンスを披露して周りを驚かせるという内容のプロモーションビデオを作成。各ＳＮＳで共有され、現在再生回数は４００万回を超えている（リンクはこちら）。

課題の多いバリアフリー環境





コパカバーナの公園に設置された障害者向けの運動器具


　一方、パラリンピックを契機に対策が進められようとしているのは、まだまだ課題の多い国内のバリアフリー環境についてである。
　例えばリオ市で見ると、街中のバリアフリー整備は進んでいるとは言い難い。改札から地上に上がるためのエスカレーターやエレベーターがない地下鉄の駅も多い。乗降口と地面との間の高い段差をカバーするステップがないバスもいまだ見受けられ、周囲の人々がお年寄りに手を差し伸べて乗り降りを手伝う姿もよく目にする。ポルトガル植民地時代の不揃(ふぞろ)いな石畳が残っている地区は舗道の段差や凹凸が多く、足の不自由な人が移動するにはあまりにも不便である。
　そこで昨年、パラリンピック開会１年前のタイミングで、リオ市は一連のアクセシビリティー向上計画を発表。五輪・パラリンピック大会の競技施設内・周辺はもちろん、コルコバードのキリスト像やポン・ヂ・アスーカルなど市内主要観光スポット１０か所の１００％バリアフリー化を宣言した他、当時市内に５２台しかなかった身体障害者対応タクシーの数を２倍に増やすという目標を立てた。
　さらにリオ市内の公園には、車椅子利用者でも利用出来るような運動器具を設置したり、海岸の砂浜に下りやすくするためスロープを建設するなど、少しずつではあるが環境改善に向けて動きが見られている。

メダル獲得ランキング５位が目標

　市の政策で進んでいる点として挙げられるのは、市内に６か所ある障害者リファレンスセンターだ。聴覚・視覚・身体・精神障害者を対象とし、１か月に計２０００名を受け入れ、生活の質の向上をサポートするとともに彼らの社会的包摂を促進する目的で運営されている。例えば音楽療法、演劇、ダンスのワークショップの他、柔道や水泳、車椅子バスケやボッチャなどのパラリンピックスポーツの授業も行う。
　ブラジルパラ委員会の今大会目標はメダル獲得ランキング５位。過去最大人数の代表チームで達成に挑む。近年の好成績の割には国民の障害者スポーツに対する意識や関心はまだまだ発展途上の段階にあるが、自国での開催をきっかけにより多くの人がまずはパラリンピックを観戦し、障害者の自立、社会参加に向けた活動に目を向けてほしいと願っている。

プロフィル

シケイラ紀子

　リオデジャネイロ在住ライター／翻訳家。ブラジル音楽フリーペーパー「ジョルナル・コルデル」編集部員。２０１３年にブラジル人と国際結婚。現在リオ市内某機関でフルタイム勤務しながら、同時に日本人宿も経営。「
メガブラジル
」や自身のブログ「
Esquina Carioca
」にて情報発信。翻訳書の「
わたしのふるさと／著：ヤスミン・ジガンシン
」はAmazon Kindleストアにて配信中。






1
2




2016年09月03日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



