
生活

ここが誤り！　バブル期父さんの“マネー哲学”
ファイナンシャルプランナー　クレア・ライフ・パートナーズ代表取締役社長　工藤将太郎


2016年07月26日 05時20分











　昔と今とではお金をとりまく環境が大きく変化している。バブルを経験した５０～６０代のシニア世代の“マネー哲学”を

鵜呑
(
うの
)

みにしていたら、「若者世代の将来は、大変なことになってしまう……」と警鐘を鳴らすのは、ファイナンシャルプランナーで多くの若者の相談に乗っている工藤将太郎氏だ。工藤氏に、お父さん世代の誤った“マネー哲学”と若者に伝えるべきことを解説してもらった。



日本人みんなが不安……

　「老後難民」や「老後破産」など、経済的に困窮した高齢者の増加が社会問題となっています。シニア世代の方の中にも、「まさか自分が……」とは思いつつも、その現実をわが身に置きかえて、せっせせっせと貯蓄額を増やしている方も多いのではないでしょうか。
　日本の会社の退職金は年々、減少傾向にあります。それに加えて年金支給開始年齢の引き上げがあり、さらにはその支給額も下降気味です。
　「これって、なんだかやばい？」。みんなが少なからず不安になる状況ですよね。人ごとだと思っていた社会問題が自分に降りかかるかもしれない、という恐怖感をお持ちの方も多いかと思います。

２０代の若者はもっと不安







不安を抱えるも、何をすればよいかが分からない（写真はイメージ）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　しかしながら、そのように感じているシニア世代よりも、もっと大きな不安を抱えている世代があります。
　それは２０～３０代の若者たちです。
　私が日ごろ、お金に関する相談に乗るのは、この世代がとても多いのですが、多くの若者が口をそろえて言うのは、「とても不安なのだけど、だからといって何をすればよいかが分からない……」ということです。
　
　（１）自分たちは、果たして何歳から年金をもらえるのか？　どれだけ支給されるのか？　（２）社会保険料は年々値上がりし、自分の給料をかなり圧迫している……。　（３）終身雇用制度が崩壊している今、自分のキャリアは今後どうなっていくのか？
　
　若者は、このような不安をたくさん（本当にたくさん！）持っているのに、その解決策はほとんど持っていないのが実情なのです。
　それは、なぜでしょうか？

お金に関する教育の場がない！

　その理由は、お金についての教育を誰もしてくれないからです。
　日本では、学校で金銭教育をすることがほとんどありません。私生活で無駄遣いや浪費をしたが故、勝手に金銭感覚を学んでくれるケースも場合によってはありますが、通常はお金について学べる機会が、まったくといっていいほどないのです。
　そういった状況において、子どもがお金というテーマについて一番影響を受けるのは、やはり「両親のお金に対する考え方」になります。そして若者からの相談を聞いていると、「両親の誤った“マネー哲学”のせいで、この若者は将来、相当苦しむことになる」と感じることが少なからずあるのです。

親世代の“マネー哲学”の間違いとは





そのマネー哲学が！（写真はイメージ）


　２０～３０代の子どもを持つ親世代の、どんな“マネー哲学”が間違っているのか考えてみましょう。　
　まずシニア世代の方は、これまでどのような時代を生きてこられたでしょうか？　今まで歩んできた人生は、どんなだったでしょうか？
　おそらく、働き盛りのころにバブルを経験し、お金に恵まれた「古きよき時代」を経験されてきた方が多いはずです。定期預金にお金をきちんと預けておけば、それなりにお金がたまった時代でした。
　また、「バブルの崩壊」も経験していることでしょう。あの忌まわしい出来事を思い出すと、「不動産投資なんて危ないからもってのほか。子どもには絶対させない！」。そんなふうに考えている方も多いと思います。
　結局、将来、苦労しないためには、「銀行にお金を預けることが一番」「いい大学を出て、一流企業に勤めることが重要」と考えている方がまだまだ少なくないことを、若者からの相談で感じるのです。
　しかし、その考え方が正しいとされる時代は終わろうと、いや、すでに終焉(しゅうえん)を迎えているのです。
　



次のページ
日本の金融経済の現実は……　＞＞




　



1
2
3




2016年07月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



