
経済

「夢の国」東京ディズニーリゾートに異変の兆し
法政大学経営大学院教授　小川孔輔


2016年01月06日 09時26分












値上げ以外の要因？…失われる感動、増える失望


　ＴＤＲの満足度の低下には、値上げ以外の要因もあるのだろうか。ここで見ていきたいのが、顧客サービスに対する感動と失望の変化である。サービス業では、長期的に顧客満足度を高める要因として、サービスが提供される場（舞台）で顧客が感じる感動（ポジティブ）と失望（ネガティブ）が重要である。
　そこで、ＴＤＲ利用客のサービスに対する反応を見てみることにしよう。図表７は、筆者らがアンケート調査に盛り込んだ２つの指標（感動指数と失望指数）の変化である。ＴＤＲの指数の推移を見ると、２０１４年まではスコアがほぼ並んでいた劇団四季に、２０１５年になって差がついたことがわかる（図表７）。それだけではない。ＵＳＪの感動指数が上がったことで、ＴＤＲとの差が縮んできた様子が見て取れる。また、失望の度合いも、同様な傾向を見せている（図表８）。もちろん、その他のサービス業全般と比べると、ＴＤＲの感動指数は依然として高い水準にある。失望指数のレベルもその他のサービス業全般と比較して劣っているわけではない。
　データからうかがえるのは、この傾向が続いていくようであれば、ＴＤＲが「来園者からの絶対的な支持」を失いかねないということである。この結果について、ＴＤＲを運営するオリエンタルランドはヨミウリ・オンライン編集部の取材に対し「色々な調査があり、様々な数値の見方があることは承知しているが、一つ一つにコメントすることはない」と話している。





図表７　感動指数の推移（５社のスコア）







図表８　失望指数の推移（５社のスコア）




「マクドナルド症候群」とは


　２０１４年以降、ＴＤＲへの評価で象徴的だった変化は、顧客満足度および値頃感、感動指数と失望指数の変化である。こうした指標の低下は、２０１２年から２０１４年にかけて、ファストフード大手「マクドナルド」が経験した現象（サービスに対する低い評価に続く客離れ）とよく似ている。

　マクドナルドの顧客が離れていった理由はいくつかあるが、基本的には、「稼働率（＝回転率）」の問題だろう。別名で、「マクドナルド症候群」と呼ばれる現象である。
　すべての引き金は、顧客満足を犠牲にして、売り上げと利益を取りに行くことだ。ゴール設定は、集客数や最終利益になる。となると、まずは混雑が軽視される。本当はキャパシティーにあわせて制限をすべきところが「バルブ」を閉めることができなくなる。
　マクドナルドのＣＳ低下の最大の原因は、利益が欲しいために、店舗のキャパシティー以上に客数を増やそうとしたことである。カウンターからの「メニュー表の撤去」や、オペレーション効率を上げるための「６０秒キャンペーン」もそのための方策だった。ロイヤルティーとして売り上げの３％を得ている米国本社は、売り上げが増えればうれしい。しかし、人件費の削減と混雑のために、サービスが劣化し店舗が汚れ、居心地が悪くなり、ＣＳが低下した。これが「マクドナルド症候群」である。ＴＤＲの施設の混雑とＣＳの低下は、マクドナルド症候群の兆しにも見える。

　ここでマクドナルドが経験してきた経営の軌跡を再現してみることにしたい。東京ディズニーリゾートのＣＳ低下と比較してみるためだ（詳しくは、拙著『マクドナルド　失敗の本質』東洋経済新報社を参照のこと）。
　図表９と図表１０は、ファストフード２社（モスバーガーとＫＦＣ）と比較して、マクドナルドの顧客満足度と知覚価値が消費者からどのように評価されてきたのかを示したグラフである。客数と利益で最高を記録した２０１２年から、すべての指標の低下が始まっている。他の２社とくらべて、２０１３年以降の下落幅が、とくに激しかったことがわかる。





図表９　ファストフード３社のＣＳスコアの推移（２００９年～２０１５年）







図表１０　ファストフード３社の知覚価値スコアの推移（２００９年～２０１５年）




　図表１１では、マクドナルドのＣＳと来店客数の変化を一枚のグラフにプロットしてある。筆者らがしばしば議論しているように、ＣＳが落ち始めて１年から２年後に、客数（売上高）や利益が落ちている。それとは対照的に、モスバーガーは２０１４年に客数が増加して大幅な増益、ＫＦＣは客数、利益ともほぼ変化していない。今後、ＴＤＲのスコアがどのように推移するのか、注意する必要があるだろう。





図表１１　マクドナルドのＣＳと客数の変化（２００９年～２０１５年）




値上げで評価厳しく


　ここまでデータを見てきてわかったことは、ＴＤＲが提供しているサービスが変質しかけているのではないかということである。その具体的な証拠をいくつか示してみる。
　ＪＣＳＩでは、サービス品質指標（ＳＱＩ：７点満点）も調査している。ＳＱＩの時系列変化は、ＴＤＲがマクドナルド症候群に陥りかけている予兆を示している。とくに、２０１３年以降の変化に注目していただきたい。
　どんなサービス業であっても、マネジメントがチェックすべき基本的な項目が存在している。それは、ＱＳＣ（Ｑ：品質、Ｓ：サービス、Ｃ：清潔度）＋Ｖ（値頃感）である。さら、サービスが提供される場所（舞台）の雰囲気（Ａ：アトモスフェリックス）を付け加えることができるだろう。比較事例として、ＵＳＪとハウステンボスのＳＱＩ指数の変化をグラフ中に同時にプロットしてみる（図表１２～図表１４）。





図表１２　プログラム内容と施設の特徴（Ｑ）のスコア推移（２００９年～２０１５年）







図表１３　スタッフの接客態度（Ｓ）のスコア推移（２００９年～２０１５年）







図表１４　施設の清潔感（Ｃ）のスコア推移（２００９年～２０１５年）




　直近の２度の値上げの影響か、ＴＤＲ利用者のサービス品質評価は厳しめになっている。とりわけ施設とアトラクションの品質（Ｑ）についての評価が低下している。この間、競合２社は施設とアトラクションを改善してきているので、品質評価（Ｑ）が上昇している。また、両社のスタッフのサービス対応（Ｓ）と施設の清潔度（Ｃ）にはあまり変化がないので、ＳＱＩ全体で見ると、ＴＤＲと競合２社の競争力が近づいてきていることがわかる。
　数年後に開業する予定の新しいテーマパークのために、オリエンタルランドは５０００億円ほどの資金が必要になるという。その原資を値上げと増客で獲得しようとすると、ＣＳがさらに低下してしまう可能性がある。オリエンタルランドの資本構成やディズニーに対するロイヤルティフィーを考えると、ＴＤＲを上手に運営する難しさを感じる。




次のページ
気になる「来園者のマナー低下」








1
2
3




2016年01月06日 09時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



