
社会

相談できない男たち…若年男子の孤立の危険
桃山学院大学ほか非常勤講師　平野孝典


2016年11月09日 05時20分











「相談できない男たち」の行く末





（画像はイメージ）


　それでは、若い男性を孤立から救うには、どうすればいいでしょうか。
　家族に頼るのはどうでしょうか。まずは結婚です。確かに、「相談できない男たち」にとって、結婚して妻を得ることは最大のサポート源を得ることに繋(つな)がります。しかし、未婚率の上昇というトレンドをふまえると、配偶者（妻）を相談相手とすることはますます難しくなるでしょう。
　親に頼るという手も考えられますが、親も年をとるわけですから、いつまでも頼ってもいられません。反対に、介護や老後の世話など自分が頼りにされる日が来てしまいそうです。
　それでは、友人はどうでしょうか。女性と同じぐらい友人に悩みを相談できれば、男性の孤立傾向は改善できると考えられます。しかし、男性が男性の友人を相談相手として活用できないのは、すでに述べたように「男らしさの規範」に影響されていることが大きいようです。残念ながら、現時点でこの規範の影響を和らげる特効薬のようなものは、おそらく存在しないでしょう。
　このように、この問題の処方箋を書くのはなかなか骨の折れる作業です。そもそも、同じ世代の私自身、自分の悩みを家族や友人に何でも打ち明けられるかと聞かれれば、自信をもって「できます」とは答えられません。冗談っぽくほのめかしたり、酒の勢いに任せて話したり（酒のおかげで相手も忘れます）……それぐらいが関の山です。
まず「聞く」ことから「相談の共同体」を広げては

　ここは発想の転換が必要なのかもしれません。悩みを「話す」のが難しければ、人の悩みを「聞く」ことを始めるのはどうでしょうか。皆さんも経験したことがあると思いますが、とりあえず相談を聞いてあげれば、大した解決策は提示できなくても不思議と感謝されます。そうやって“貸し”をつくっておけば、自分が悩みを相談するときも、気が楽になるかもしれません。別に弱みを見せているわけではなく、貸しを返してもらっているだけのことですから。
　そうやって「相談の共同体」を広げていけば、若い男性たちの孤立の危険も少しは和らぐのではないでしょうか。
［付記］「ＪＧＳＳ－２０１０」についての説明
　The Japanese General Social Surveys (JGSS) are designed and carried out by the JGSS Research　Center at Osaka University of Commerce (Joint Usage / Research Center for Japanese General Social Surveys accredited by Minister of Education, Culture, Sports, Science and Technology), in collaboration with the Institute of Social Science at the University of Tokyo. The datasets are distributed by ICPSR: Inter-university Consortium for Political and Social Research.
【あわせて読みたい】・ひとりで死ぬということと「お迎え現象」・恋人いない？いらない？若者たちのホンネ・独身４８００万人！　ソロ社会は世の中をどう変えるのか？・新入社員が「パワハラで辞めたい」と言って来たらどうする？









プロフィル


平野孝典（
ひらの・たかのり
）


　１９８５年、兵庫県生まれ。桃山学院大学社会学部ほか非常勤講師。立命館大学産業社会学部卒、大阪大学大学院人間科学研究科博士後期課程単位修得退学（博士・人間科学）。専門は社会学。主な著作に「寄る辺のない若年男子―若年層における孤立問題の男女比較から」（伊藤公雄・山中浩司編『とまどう男たち―生き方編』大阪大学出版会、２０１６年、「ＪＧＳＳ－２０１０」のより詳細な分析結果を掲載）「非正規雇用と自殺―若年層の自殺念慮の計量分析から」（『現代の社会病理』３１号、１６年）「規範に同調する高校生―逸脱への憧れと校則意識の分析から」（友枝敏雄編『リスク社会を生きる若者たち―高校生の意識調査から』大阪大学出版会、１５年）などがある。










『とまどう男たち　生き方編』（大阪大学出版会）





































1
2
3
4




2016年11月09日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



