
生活

「無関心」で巨額損害も？…「マンション２０２０年問題」（４上）
フリージャーナリスト　福崎剛


2016年04月13日 09時40分











　数億円以上とも見られるマンション管理費などの着服事件で今年２月、新潟県内のマンション管理組合元理事長が逮捕された。実のところ、数百万円から数千万円単位での同様の横領事件は全国で次々に起きている。管理組合の運営が適正に行われていないための悲劇とも言えよう。折しも、新年度を迎える春先は管理組合の定期総会が多く開催され、マンション住民が管理に関心を向ける時期。「あなたのマンションは『２０２０年問題』」を乗り切れるか？！――
（１）
（２）
（３上）
（３中）
（３下）
」の筆者・福崎さんが「管理組合運営をスムーズにする方法」を解説する。


　


|
（第１回）
|
（第２回）
|（第３回・
上
・
中
・
下
）|（
第４回・上
・
下
）|
（第５回）
|



　
管理組合の理事長が巨額の横領







マンションの資産がいつの間にか…（写真はイメージです）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　２月、新潟県のあるリゾートマンションで管理組合の元理事長が、管理費などを着服した業務上横領容疑で警視庁に逮捕された。筆者は同マンションの所有者のひとりに話を聞いたが、この元理事長は、公認会計士で社会的信用も高い人物だっただけに、住民たちは少なからずショックを受けていた。当面明らかになっている被害金額は数千万円だが、最終的な被害額は億単位になるかもしれないという。分譲マンションを購入した人（区分所有者）による不正で、管理組合全体が巨額の損害を受けてしまったわけだ。
　そもそも、マンションの管理組合とは何か、少しおさらいしよう。区分所有者全員で構成され、マンション全体の共有財産である共用部分（建物の躯体・外壁・廊下・エレベーター・駐車場など）の維持管理を行う組織だ。「区分所有法」で規定され、共用部分を維持するための管理費と大規模修繕のための修繕積立金を区分所有者から集めている（委託を受けた管理会社が代行することが多い）。
　このお金をどう使うかを決めなければいけないが、組合員全員で詳細を協議するのは世帯数がよほど小規模でない限り難しい。このため、通常は組合員の中から選出された役員（理事、監事）による理事会で、マンション全体の資産価値を高めるための方策を話し合う。役員は年間予算に合わせ、１年任期の輪番制が多い。そして、その理事会が次期予算案などを提示し、組合員全体に問うのが定期総会だ（必要に応じて臨時に開く臨時総会もある）。
　＊管理組合：建物の維持管理を適正にするための組織で、区分所有者で構成される。　＊監事：管理組合の業務執行、財産の状況を監査する、いわば「不正の発見」役だが、形骸化していることも多い。理事会に参加できるが、議決に加わることはできない。

笛吹けど“無関心”？





面倒だからと、マンションと共有財産の管理を理事長任せにしてはいけない（写真はイメージです）


　さて、新年度が始まるこの時期は、分譲マンションで管理組合の定期総会が最も多く開催される。さらに今年はこのタイミングで、国土交通省が３月１４日、「マンションの管理の適正化に関する指針」（告示）及び「マンション標準管理規約（以下、標準管理規約）」（住宅局長通知）の改正を発表した。
　参考：国土交通省住宅局「マンション管理について」
　指針は、分譲マンションが今後進むべき全体の方向性を国が示したもの。また、標準管理規約は、各管理組合で定める管理規約（管理のルール）のモデル（ひな型）となるものだ。指針の改正では近年複雑化するマンション管理問題について解決の道筋を示そうという意気込みを、標準管理規約の改正では“管理不全マンション”を減らそうという狙いを見ることができる。特に後者は管理組合に身近な管理規約の改正であり、注目される。
　しかし、ここに越えなければいけない最大の“壁”がある。区分所有者の「無関心」と「（多忙などを理由にした結果的）無責任」だ。いくら国がいろんな施策をとろうと、一部役員が熱心に活動しようと、肝心の区分所有者の大半が管理組合運営に消極的では組合は機能しない。管理組合活動が一部の役員の手にゆだねられたり放置されたりすれば、冒頭のような事件が発生するリスクも高くなる。
　区分所有者の共有財産（＝マンション）を守るためには、「無関心」「無責任」を打破することも含めて、管理組合を適正に運営できるかを考えなければならない。そこで、今回は管理組合を適正に運営するヒントをお伝えしよう。管理規約見直しやそこまでには至らないまでも管理運営ルール作りが必要となるが、それが結果的には役員の負担を減らす近道となる。
　＊管理規約：マンション管理の最高自治規範。マンションごとに管理規約が用意されているが、古いマンションでは管理規約がない場合もある。　＊マンション標準管理規約：国土交通省が管理規約のひな型として公表しているもの。分譲マンションのほとんどが、この標準管理規約を基にして、それぞれのマンションの原始規約（最初の規約）を作成している。

管理規約見直しで管理組合の運営をスムーズに

　管理規約はマンションごとで多少の違いはあるが、ほとんどが前述の標準管理規約をベースにしている。ただし、これはひな型のため、各マンションにふさわしいものに見直すことが望ましい。これが管理組合の運営をスムーズにすることにつながる。
　それが功を奏して管理組合が活発に機能するようになれば、管理組合の出入金のチェックも厳しくなるだろう。そうすれば、例えば、横領などでも未然に防ぎ、無駄な支出を削減して、管理組合へ還元することが当然のようにできるはずだ。
　管理組合を機能させるためのポイントは、次の五つ。

　１）役員の任期を見直す（任期は２年、半数改選制）　２）第三者管理者の容認（理事役員の規定の改定）　３）サポーターの設置（理事会の補助機関）　　４）支出のルール（修繕補修工事は複数社の競合見積もりを実施）　５）建物の品質を確保するルール（修繕工事は「設計監理方式」を基本にする）

　特に１と２に関しては、管理規約の変更に関わるため、総会の「特別決議」で承認を得なければならない（特別決議には区分所有者の４分３以上が出席したうえで、「議決権の４分の３」以上の賛成が必要）。
　なお、３、４、５に関しては柔軟に対処できるように「使用細則」（管理規約の下部ルール）として採用する程度でいいだろう。使用細則の場合は、過半数の同意で議決される普通決議で変更することができる。ちなみに使用細則は、ペットの飼育や楽器演奏の練習時間の制限、シェアハウスや民泊について、リフォームの方法などの専有部分のルールと、駐車場や集会所など共用部分のルールに関して定めるのが一般的だ。管理規約よりも緩やかで、各マンション内の日常ルールくらいだと認識していいだろう。
　では、五つのポイントについて順番に説明していこう。





次のページ
面倒だけど「任期延長」で得るもの　＞＞







1
2
3




2016年04月13日 09時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



