
湖風　陸風

敗軍の将　生き様を語る


2016年02月24日 05時00分















地元ガイド（左）の案内で、三成ゆかりの地を巡る観光客（米原市の観音寺で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇戦国ブーム、県内も沸く
　幅広い世代で戦国武将への関心が高まる中、“歴史の敗者”に光を当てて文化の発信や地域活性化を進める取り組みが、全国で広がっている。数々の歴史の舞台となり、人材に事欠かない県内も例外ではない。敗者はなぜ、人を惹（ひ）きつけるのか――。（北瀬太一）
　「三成さんは、領民を大切にした名将。地元では『さん』付けで、親しみを持って語り継がれているんですよ」
　昨秋、県北部で開かれた石田三成ゆかりの地を巡るツアー。出生地の長浜市石田町で顕彰会の理事長を務める木下茂昭さん（８４）が語りかけると、首都圏などから集まった１０～８０歳代の男女１５人が、うなずきながら聞き入った。
　企画したのは、地元の北びわこふるさと観光公社。三成が後に仕える羽柴（豊臣）秀吉に出会い、「三献の茶」の逸話が残る観音寺（米原市朝日）や法華寺跡（長浜市木之本町古橋）、関ヶ原合戦で敗れた際に休息した庄屋跡（同市谷口町）をバスで回った。
　沖縄県から参加した琉球大１年の森麗華さん（１９）は「政権を支えた切れ者で、人を大切にする人柄にもひかれる。実際、この地にいたかと思うと、胸が熱くなります」と感激。夫婦で神奈川県から訪れた大島謙二さん（６１）は「戦に負けはしたが、志を曲げずに忠義を尽くしたところに魅力を感じます」と熱っぽく語った。
　◇代表格は三成
　県内では、織田信長や秀吉、蒲生氏郷、藤堂高虎、井伊直政といった“勝ち組”だけでなく、信長の妹・市を娶（めと）った後、滅ぼされた浅井長政、その娘で秀吉の側室として大坂の陣で自害した淀殿ら、結果的に敗者となった名将やその関係者も多い。
　その代表格が三成で、ゲームやアニメの影響で人気は上昇気流。旅行会社「クラブツーリズム」（東京都）によると、神社仏閣を巡るツアーは高齢者層に狙いを絞っているが、三成ら人気武将をテーマにした企画は若い女性もターゲットになっている。担当者は「『武将』や『刀』は若者の注目度が高い。うまくブームに乗れたら」と意気込む。
　◇ツアーや催しも
　県内でも取り組みは熱を帯びてきている。
　長浜市の旅館でつくる「奥びわ宿の会」は、関ヶ原合戦後に三成が身を隠したという山あいの「大蛇の岩窟」を訪ねるトレッキングツアーを実施。昨年は３回に分けて定員約１００人で行い、参加者は２０～３０歳代の女性が目立った。
　長浜、米原、彦根３市では、近江タクシーが三成や重臣・島左近らのイラストをあしらった車を走らせ、ツアーも企画する。昨年に５台導入し、首都圏から問い合わせがあるなど、反応は上々だ。





県が開設したサイトのトップページ画像


　県も地方創生事業の一環として、約３７００万円で「発信プロジェクト」を展開。インターネットに特設サイトを設け、３月５日には東京でイベントを開く。
　同２６日午後１時からは県立大（彦根市）で、「三成フェス」を開催。小和田哲男・静岡大名誉教授の講演やＮＨＫ大河ドラマ「真田丸」関係者らによる討論がある（申し込みは１１日まで）。
　担当者は「三成と言えば滋賀という認知度を上げ、多くの人を呼び込んでいきたい」と意欲的だ。
　◇自分らしさに共感
　敗者の日本史シリーズ「関ヶ原合戦と石田三成」の著書がある矢部健太郎・国学院大准教授（日本中世史）の話「勝者が歴史をつくり、敗者は隅に置かれがちだが、『本当はどうだったのか』と興味を持つ人は少なくない。人間、誰もがみな、負けたことがある。志半ばで倒れても、自分らしく生きた三成ら敗者に自分を重ね合わせると、共感できる部分は多いはず。再評価の機運が高まっているのは、そうした思いと地域への愛着の表れではないか」
　◇幸村、吉継・・・ファン巡礼





大谷吉継の墓に手を合わせる女性（岐阜県関ヶ原町で）


　敗者でありながら戦国を代表するヒーローと言えば、真田幸村。終焉（しゅうえん）の地とされる安居神社（大阪市）には、「真田丸」放送の追い風も受け、全国からファンが押し寄せる。関係者は「幸村は以前から人気が高いが、大河効果でファン層が広がっている」と手応えを感じている様子だ。
　三成率いる西軍と徳川家康の東軍が戦った岐阜県関ヶ原町には、近江出身ともいわれ、この地に散った三成の盟友・大谷吉継（吉隆）の墓が残る。病をおして陣を構えた吉継に思いをはせて訪れる人は後を絶たず、町歴史民俗資料館は「昔から家康好きの人はいるが、若い女性やコアなファンは、友情に殉じた吉継ら西軍びいきが多い。ファンなら間違いなく足を運ぶ聖地」と力を込める。
　県内にもゆかりが深い明智光秀の再評価も進んでいる。主の信長を討った逆賊のイメージが強いが、当代きっての教養人で善政を敷いた知将として知られ、京都、兵庫、福井３府県のゆかりの地は、光秀らを主人公にした大河ドラマの誘致に乗り出している。
　大津市には、琵琶湖岸に居城の坂本城跡、西教寺に光秀ら一族の墓もあり、坂本観光協会は「“敗者”への再評価が進めば、観光資源としてもっと売り出せる」と期待している。

2016年02月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



