
子育て・生活・文化

共働き夫婦「うちは大丈夫！」の落とし穴
ファイナンシャルプランナー　當舎緑


2016年07月07日 11時00分












妻の働き方も考えてみよう






奨学金の負担が子どもの教育費に影響することも（写真はイメージ）




　夫婦２人で働けば、それほど苦労せずに奨学金を返せると考える方は多い。そもそも奨学金は、いいのか悪いのか一番手軽に借りられるという借金といえる。
　Ａさん夫妻のケースでは、どちらも月々の負担が少ないし、無理に返済を早めることもなく、これくらいの負担ならちゃんと返せるだろうと軽く考えており、何の対策も講じていなかった。しかし、妻が仕事を辞めると、奨学金の返済は、夫ひとりの給与から支出することとなる。その結果、子どもの教育費が満足に貯められない負の連鎖となっていた。
　おまけに今回のケースでは、妻の年収が１５０万円と、家計の足しにするには微妙な金額に収まっていた点も問題となる。妻は給与から自分の社会保険料も控除されていたので、手元に残るお金も少なく、貯蓄ということが考えられなかったのだ。





表３　年収１２０万円と年収１５０万円の手取りの差額（當舎さん作成）　※健康保険の扶養家族の認定要件は、年収の見込み１３０万円未満が条件。収入が１２０万円の場合では、雇用保険のみの加入で計算した




　表３を参照してほしい。１２０万円の年収で働いたときと１５０万円の年収で働いたとき、手取りの差額は意外と少ない。額面では３０万円も違うにもかかわらず、月額で７００４円、年額で８万４０４８円と、その差は１０万円に満たないのだ。
　一番貯蓄できるはずの子ども０歳から小学生時代までが、親の奨学金の返済期間と重なるのは非常に大変なことだ。改めてＡさん夫妻の収支を調べてみたところ、夫の口座に入金された児童手当は、やはり夫の収入と一緒になり、保育料や生活費に使われてしまっていた。もし、その児童手当をすぐに他の口座に移していれば、以下のような金額が積み立てられているはずである。家計管理のために教育費を別の口座で管理していれば、今頃は教育費として、「必ず」１３２万円は貯まっていた計算となるのだ。





表４　子ども２人の児童手当を積み立てた場合の貯蓄額（當舎さん作成）




夫婦の財産を見直ししないまま損をしているケース






住宅ローンや保険料が教育費を圧迫する（写真はイメージ）




　高校生２人の子どもを持つＢさん夫妻のケースを見てみよう。
　３０歳で第１子を出産後、２年後に第２子を出産した。最初は妻も総合職で給料もかなりよかったので、少しでも早く返済が終わるように２人がそれぞれ住宅ローンを負担したそうだ。ところが、妻は子どもが小学生のときに転職し、年収は半減した。
　その時、夫婦で家計を見直しておけばよかったのに、これまでと同様の生活を続けてしまった。しかし、このままでよいのか妻が心配になって相談に来たのだ。
　妻の方は、自身が負担する分の住宅ローンを借り換えするなどしており、家計に対する意識が高い。しかし、夫の財産については、いくらあるのかも知らず、結婚当初から何にいくら使い、いくら貯蓄しているのかも全く話したことがなかったという。
　普通は年収が変わったとき、子どもが進学するときなど、ライフプランの区切りには家計の見直しが必須だ。生命保険を見直したり、ローンを早めに返済したり、貯蓄を見直すという方法である。ところが、生命保険は結婚当初に加入した生命保険を見直しせず、高い保険料をずっと払い続けていた。
　よく言われているが、生命保険は家の購入に次ぐ大きな買い物だ。子どもが生まれたばかりの専業主婦のご家庭であれば、夫に万が一のことがあることを考えて、高い保険に加入することを勧めることもある。しかし、共働き家庭であれば、死亡保障額の低い、比較的安い保険でも大丈夫だ。一方の収入がなくなっても、もう片方の収入が続くからである。
　Ｂさん夫妻が加入している生命保険をチェックすると、必要保障額の設定がかなり高くなっていた。妻が働いているにもかかわらず、遺族が「専業主婦と子ども２人」になる想定で保障額を見積もられていたのだった。知人を介して加入したこともあり、特に吟味もせず、高い保険料を払い続けていたのだ。自然に天引きされていることで、真剣に見直すきっかけのないまま、かなり損をしたことになる。そこで、生命保険の見直しを行い、必要保障額を下げることで、月々の保険料を約４万円から２万円に圧縮した。




次のページ
教育費のためにさらに厳しい見直しをすると








1
2
3




2016年07月07日 11時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



