
国際

日本を抜いた中国の科学技術力～その知られざる実像
科学技術振興機構中国総合研究交流センター上席フェロー　馬場錬成


2016年04月18日 05時20分











個別の研究レベルを精査すると

　それでは個別テーマの中国の研究レベルはどの程度になってきたのか。ＪＳＴ研究開発戦略センター（ＣＲＤＳ）が、日本の最先端研究者３５６人からヒアリング調査した結果を見てみよう。
　最先端科学技術分野とは、（１）電子情報通信、（２）ナノテクノロジー・材料、（３）先端計測技術、（４）ライフサイエンス、（５）環境技術、（６）臨床医学の六つである。
　この６分野の「研究水準」「技術開発水準」「産業技術力」の三つのカテゴリーで評価をしてもらった。
　その結果、世界の水準から見て中国が非常に進んでいると評価された項目は次の通りである。
　電子情報通信分野において産業技術力で非常に進んでいるとされたものは、集積回路（高周波、アナログ）、光通信、光メモリー、ネットワークシステム、情報通信端末技術である。マルチメディアシステムは、研究水準、技術開発水準で非常に進んでいると評価されている。
　ナノテクノロジー・材料分野では、ナノ空間・メソポーラス材料、新型超伝導材料、単一分子分光が研究水準で非常に進んでいるとされた。先端計測技術分野では、Ｘ線、γ線（分光分析法）で技術開発水準、産業技術力で非常に進んでいると評価された。ライフサイエンス分野では、環境・ストレス応答（植物学）が産業技術力で非常に進んでいるとされた。
　それ以外の分野では、全体的に見て米国が圧倒的に進んでおり、欧、日がそれに続き、中国は欧、日に急速に追いつきつつあると結論付けている。

圧倒的に強くなった宇宙開発

　分野別に見ると、圧倒的に存在感を出しているのは宇宙開発である。軍事開発最優先として核兵器、ミサイルの開発と一体になって最も力を入れて進められてきたもので、いまや米、露に次ぐ宇宙開発水準を達成している。
　有人衛星「神舟」を打ち上げた「長征２Ｆ」（低軌道打ち上げ能力８．４トン）、静止衛星打ち上げ能力５．２トンを有する「長征３Ｂ」は、日本のＨ２Ａと同水準であり極めて高い性能である。
　現在開発中の低公害新型エンジン「長征５」の最強モデルは、静止衛星１４トン、低軌道衛星２５トンの打ち上げが可能とされ、欧米をはるかに凌(しの)ぐ性能である。２０１６年末に打ち上げる予定となっている。
　ロケット打ち上げ回数と成功率を見ても、「長征」シリーズは１９７０年から約２００機打ち上げ、成功率は９４．３６％である。米、露、欧、日の成功率は９１％以下だから中国が最も高い成功率となる。最近１０年間の打ち上げを見ても一度も失敗がない。こうした事実は、日本では報告されたり、語られたりすることがほとんどない。

日中科学技術政策の決定的な違い

　中国の科学技術の水準と研究現場のレベルが急速に上がってきた理由はどこにあるのか。ここで紹介したことからも、中国は常に世界一を目指し、大胆な国家目標を掲げることで現場の士気があがっていることが見て取れる。

　中国は一貫して科学技術を最重要政策と位置付けてきた。沖村氏は「共産党・国務院・行政各部が一体となって政策立案し、実行する体制が出来上がっている」とし、「国務院直属のトップダウンで横断的政策を実行する組織、シンクタンクが充実している」と語っている。
　さらに沖村氏は「研究現場がチャレンジ精神で取り組むように、国家が指揮しているように見える。科学研究にはイデオロギー色がないので国際的にも公正に評価を受けられることが研究者にとっては最大の魅力であり、研究者の士気を高めている」と語っている。

　科学技術創造立国を国是として掲げている日本において、国家としての科学技術政策と目標と将来戦略が、国民や研究現場にまで明確に伝わってこないことは政治、行政、学術現場の最大の課題である。
　

プロフィル


馬場　錬成（
ばば・れんせい
）

　１９４０年、東京都生まれ。東京理科大学理学部卒業後、読売新聞社入社、編集局社会部、科学部、解説部を経て論説委員（科学技術政策、産業技術、知的財産権、研究・開発問題などを担当）。２０００年１１月、読売新聞社退職。元東京理科大学専門職大学院総合科学技術経営研究科教授。特定非営利活動法人・２１世紀構想研究会・理事長、科学技術振興機構（ＪＳＴ）中国総合研究交流センター・上席フェローなどを歴任。著書に、『大村智－２億人を病魔から守った化学者』（中央公論新社）など多数。










『大村智　２億人を病魔から守った化学者』（馬場錬成　著）









『大村智物語　ノーベル賞へのあゆみ』（馬場錬成　著）






1
2
3
4




2016年04月18日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



