
安全保障

豪潜水艦日本落選…幻想だった米の後押し


2016年04月28日 17時14分












幻の潜水艦ネットワーク構想






日米豪首脳会談を前に握手を交わす（左から）米国のバラク・オバマ大統領、豪州のトニー・アボット首相（当時）と安倍晋三首相。豪ブリスベーンで。２０１４年１１月１６日撮影




　日本がＳＥＡ１０００事業の受注競争に乗り出すきっかけは、安倍首相との極めて良好な関係を背景に、当時のアボット豪首相が日本に参加を促したことだった。昨年９月、アボット首相が突然の政変で失脚し、「中国に近い」と評されているターンブル氏が首相に就任しても、政府に強い危機感はなかった。南シナ海における人工島建設など中国の攻撃的な海洋進出に対して、日米豪は脅威認識を共有し、連携することで一致していたからだ。
　しかも日豪で潜水艦を建造することになれば、２０年後、３０年後には、日豪で共同開発した新たな潜水艦を、東南アジアからインドに至る多くの国々に輸出することができるという壮大な構想も語られていた。「それを強く望んでいたのは米海軍だった」と、海上自衛隊幹部も明かす。
　中国の海軍力に対抗するため、インドをはじめ、ベトナムやインドネシアなどが潜水艦を就役させ、もしくは保有を計画している。しかし、その大半は１９８０年代から運用が始まり、改良が続けられているロシアの「キロ級」と呼ばれる通常動力型潜水艦なのだ。
　当たり前のことだが、潜水艦購入の際、ロシアはキロ級潜水艦の機密保持を購入国に徹底させている。このため米海軍が中国海軍の脅威を念頭に、南シナ海や太平洋で各国と連携しながら潜水艦を運用しようと思っても、キロ級潜水艦のグループと共同行動することは難しい。そのかわり、将来こうした国々が日豪で開発した潜水艦を運用することになれば、米海軍を中心とした潜水艦のネットワークが構築できる。こうした海洋の安定を目指した構想を、同盟関係を背景に、米海軍の意向を受けた米政府が豪政府に強く働きかけてくれるはずだという期待があったのだ。

はしご外した？米政府




　だが、対中「弱腰」外交のオバマ大統領やライス米大統領補佐官（国家安全保障担当）らホワイトハウスの中枢が、日本の期待に応えることはなかった。中国が南シナ海で続ける人工島建設など海洋秩序の破壊活動に対し、米政府が「航行の自由作戦」を命じたのは、米海軍から作戦の早期実施を強く求められてから５か月後だった。中国の脅威に対し、軍事力を背景に抑止すべきとする米海軍と、対話による問題解決を期待するオバマ政権との間には、大きな溝があることは明らかだった。
　防衛省には、仏ＤＣＮＳ社が推す「バラクーダ型」が最有力候補であるとの情報と前後して、こんな情報も伝えられていたという。それは、潜水艦の選定について、オバマ米大統領はターンブル豪首相に一切注文を付けず、自由に選んでくださいと伝えたようだ、というものだ。
　南シナ海など中国の攻撃的な海洋進出をめぐって、日米豪は連携を強めているが、独仏をはじめ欧州各国の中国に対する感度は鈍い。経済的な期待から中国への武器輸出を望む声まで聞こえてくるほどだ。豪政府が日本と共同開発を決めれば中国の反発は必至なだけに、対話を重視するオバマ政権は傍観する道を選んだのだろう。この時点で、豪海軍の次期潜水艦をめぐる受注競争は終わったと言っていい。
　確かに、豪州の失業率は約６％で、２０歳代以下の若年層は１０％を超すとされる。今夏に議会選挙を控えるターンブル首相にとって雇用対策は喫緊の課題であり、造船所のあるアデレードの雇用確保を約束した仏企業の作戦勝ちでもある。しかも、「日本が有利」という報道を受け、今年に入ってからは中国政府も日本の潜水艦を受注しないよう豪政府に対する圧力を強めていた。日本落選の要因はさまざまだが、最後になって、米政府から“はしごを外された”と思うのは、私だけではあるまい。

あわせて読みたい

・北の「水爆実験」…中国は本当に知らなかったのか・中国「不沈空母」戦略にくさび、米国の決断・中国が軍事パレードで見せた「透明威嚇」
　









プロフィル


勝股秀通（
かつまた・ひでみち
）


　日本大学危機管理学部教授。千葉県生まれ。青山学院大卒。１９８３年に読売新聞社入社、９３年から防衛省・自衛隊の取材を担当。９９年には、民間人で初めて防衛大学校総合安全保障研究科（修士課程）を修了。解説部長兼論説委員、編集委員（防衛問題担当）などを経て、２０１６年４月から現職。著書は『自衛隊、動く』（１４年５月刊・ウェッジ）、共著は『日本の安全保障と防衛政策』（１３年１２月刊・同）など。






【関連書籍】
















1
2




2016年04月28日 17時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



