
政治

選挙と骨粗しょう症～５０年後の民主主義を殺さないために
読売新聞編集委員　伊藤俊行


2016年05月06日 05時20分










　夏の参院選から投票年齢が１８歳に引き下げられるのを契機に、将来を担う若い世代の政治参加をどう促すか、議論が活発になっている。二つのポイントに注目してみたい。第一に、投票率の低い現代の若者が将来、高齢者になった時に、今の高齢者のような高い投票率になるのかどうか。第二は、１８歳、１９歳の意識が高まったとしても、それ以上に、２度目、３度目の国政選挙となる２０歳代への働きかけが重要だという点だ。下のビジュアルは、同一年齢のグループが過去の参院選でどのような投票行動を取ってきたかを示したものだ。横軸下の青い「選ぶ」ボタンを操作して自分の年齢に合わせると、自分の世代が過去の選挙でどのように投票してきたかが一目瞭然となる。それを参考にしつつ、二つのポイントについて考えてみたい。

　

骨の量も投票率も、２０歳がその後を決める？





２０歳前後の骨の量が年を取ってから重要だというが…




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　選挙の世代別投票率は、骨粗しょう症が起こるメカニズムと似ている。
　骨の密度が低くなって折れやすくなる骨粗しょう症になるかどうかは、２０歳前後に人生最大となる骨の量（ピークボーンマス）の多寡が大きな要素になる。この時期を過ぎると、骨量は増えないので、２０歳前後の時の骨量が少ないと、年を取って骨粗しょう症になるリスクが高まるから、成長期に運動や栄養に気をつける必要があるというのだ。
　選挙の投票率も、若い時に投票所に足を運ぶかどうかが、後々影響してくる。だから、若い時に政治に対する関心を高め、政治参加の経験をしておくことが大事だ。

年を取れば投票に行くようになる？

　世代別投票率を見ると、総じて若者が低く、高齢者が高い。それ自体は事実だが、「若い時は政治に関心がないが、高齢者は政治に関心があるので、投票率が高い」という「命題」は、正しいのだろうか？　若い時に投票所に足を運ばなかった人が、年を取ると投票に行くようになるというなら別だが、そうでないとすれば、いささかこの説明は乱暴だと言える。
　旧自治省や今の総務省が行っている「年齢別投票率調」（抽出調査）で、１９８６年の第１４回参院選で２０歳だった人（２０１６年時点で５０歳）と、その６年後の９２年、第１６回参院選で２０歳だった人（同４４歳）をサンプルに、分析してみよう。８６年の２０歳の投票率は４８．６％だったのに対し、９２年の２０歳の投票率は３０．５％だ。
　参院選で４回分にあたる１２年後に、彼らはそれぞれ３０歳代になっている。８６年の２０歳は９８年の第１８回参院選で３２歳、投票率は５０．５％だった。９２年の２０歳は２００４年の第２０回参院選で３２歳、投票率は４３．９％だ。
　そこから９年後には彼らは４０歳代に突入する。０７年の第２１回参院選での４１歳の投票率は５６．７％になった。１３年の第２３回参院選での４１歳の投票率は４８．１％だ。８６年の２０歳が４１歳になるまでの間の投票率の伸びが１．２倍であるのに対し、９２年の２０歳が４１歳になるまでの間の伸びは１．６倍だから、伸びしろとしては後者の方が大きかったのだが、依然、投票率は５０％を超えていない。

初めての投票と、２回目、３回目との違いは？

　年齢を重ねるにつれ、投票所に行く人は増えるものの、劇的には伸びない。比較の例として挙げた９２年の２０歳の投票率が、８６年の２０歳の投票率よりも極端に低くなっているのは、この時期、リクルート事件などの影響で政治不信が増幅され、支持政党のない無党派層が増えるのに伴い、投票率が全体でも急速に落ち込んでいったことが背景にある。とはいえ、最初か、最初に近い段階で投票所に行かなかった若者は、その後、政治状況が変わっても、年齢を重ねても、急に投票所に行くようになるわけではないことは明らかだろう。
　選挙では次々と新たな世代が有権者に加わるが、２０歳代の投票率が一貫して全世代の中で最下位、しかも３割前後で低迷しているのを見る限り、将来、有権者全体の投票率が上がることに期待はしにくい。比較事例で取り上げた９２年に２０歳だった人が、働き盛りの５０歳になる２０２２年の参院選でも投票率が５０％を超えないようだと、有権者全体の投票率は相当に低くなるはずだ。近年の国政選挙は、投票率の低さが一因となって、第１党の座を獲得した政党が、有権者総数の４分の１程度の得票数で、圧倒的な議席数を得るという現象が続いている。そんな選挙が続けば、政治不信どころか、選挙不信という状況にもなりかねない。
　この問題への対応を考える時、ヒントになるかもしれないのは、世代別投票率が最下位の「２０歳代前半」というカテゴリーの中でも、「２０歳の投票率」は、２１歳、２２歳、２３歳、２４歳に比べ、高い傾向があることだ。










出典：
総務省ホームページ
をもとに作成






次のページ
２０歳代前半で投票率が一番高いのは何歳？　＞＞



　



1
2
3




2016年05月06日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



