
国際

日本外交この１年…宮家邦彦氏に聞く


2016年12月22日 21時00分











まだ「星雲状態」のトランプ外交





大統領首席補佐官に指名されたラインス・ピリーバス氏（右）と国家安全保障担当の大統領補佐官に指名されたマイケル・フリン氏（中央）を紹介するトランプ次期米大統領（ロイター）


――来年１月には米国にトランプ政権が誕生します。就任前にいきなり台湾総統と電話で会談するなど、いきなり変化球を投げてきましたが。
　「変化球というよりデッドボールだと思うんですけどね」

――そうなると、東アジアにまたひとつ不安定要因が出てきたのではないですか。
　「それはそうかもしれません。トランプ政権における優先課題はどう見ても中東です。ＩＳをどうやってつぶすか。ＩＳ掃討作戦に絡んでロシアとの関係が出てきます。ただ、トランプ政権の外交安保チームは、トップの３人（※）の顔ぶれがわかりました。アメリカの外交・安保政策というのは基本的に国家安全保障担当の大統領補佐官と国務長官と国防長官、この三角形で成り立っています。
　※トランプ政権の外交安保チーム＝国家安全保障担当大統領補佐官にマイケル・フリン氏（元国防情報局長官）、国防長官にジェームズ・マティス氏（元米中央軍司令官）、国務長官にレックス・ティラーソン氏（エクソンモービル最高経営責任者）が指名された。
　３人の顔ぶれを見ると、悪いけどバラバラですよね。調整がうまくいっているとも思えないし、第一、実務はだれがやるのかというのがわからない。今後を占うのは非常に難しいけれど、あえて言うなら、世界の人たちが慣れ親しんできた、経験も見識もある共和党の中堅以上の有力な専門家がほとんどいないということですね。
　選挙期間中に（トランプ氏が大統領に必要な知識、経験、価値観に欠けるとした）反トランプの公開書簡に署名し、とても政権に入れるような状況じゃない人もいます。もともとトランプさんのインナーサークルに入っていない人がほとんどですし、入っている人たちはむしろ変わった人たちが多いんですよね。トランプ政権がどんな政策を打ち出すのか、まだ星雲のような状態で、方向がよくわかりません。
　中国とけんかをするのは勝手だけれども、何も最初から台湾問題、『一つの中国政策』という一丁目一番地から始める利益が一体どこにあるのでしょうか。それが第一の疑問です。
　第二に、それをけしかけているのは、本当に安全保障上の政策変更とか、戦略的な新しい考えに基づいてやっているのではなくて、もしかしたら、ビジネスマンがよくやる取引材料の一環として、けんかを売っているだけかもしれません。もしそうなら、これほど危険で的外れのアプローチはありません。それが堂々と行われていること自体、私は戦慄(せんりつ)すら感じます。
　アメリカ国内でもわかっている人はわかっています。でも、トランプ氏の周りの人はおそらくわかっていないと思います。『星雲状態』の中を方向性もなく進み、オバマ政権の外交をことごとく否定するだけで、戦略的な思考がほとんどない。『テロとの戦いパート２』、もしくは『パート３』しかできない人たちしか見えてこないということは、アメリカの外交能力の低下を物語るもので、私は懸念しています」

日本は指導力発揮するチャンス

――日本はどうすればいいのでしょうか。
　「来年、ドイツの総選挙で、もしメルケル首相が負けるようなことがあれば、フランス大統領選挙にオランド氏は出ないので、Ｇ７（主要７か国）の中で、安倍さんが一番在任期間の長い指導者になります。Ｇ７でリーダーシップをとる絶好のチャンスであり、もしアメリカが間違った方向に行くようなことがあれば、それを直すのは日本に求められる責任じゃないかと思います。
　自由と民主主義、そして市場経済を守ろうとする国々が連携する時に、アメリカがそういうことに乗ってこないのであれば、だれかが音頭を取ってあげなきゃいけないのではないでしょうか。そういうことを日本がやるとは、昔は夢にも思いませんでした。逆に今は、それが可能なのです。
　日本はたまたま今年、Ｇ７の議長国でしたが、それだけならトランプ氏が安倍首相に会うことはなかったでしょう。オバマ大統領が広島に来たり、トランプ氏が会ってくれたりするのは、安倍首相が比較的バランスのとれた政策を行い、政治的に安定し、そして長期の統治をしているからだと思います。日本にとっては絶好の機会でないでしょうか」

――安倍首相がトランプ氏と会談した時、ＴＰＰの話をしたかどうかはわかりませんが、　トランプ氏は会談の４日後にＴＰＰからの離脱を宣言しました。やはり、トランプ氏がこうと決めたら止めるのは難しいのではないですか。
　「ヒラリー・クリントン氏も反対だったのだから、米国の動きを止められる国はないし、そんなことができる人もいません。ＴＰＰはまだ発効していませんから、トランプ氏の公約の中で最も実行しやすいもののひとつです。だから当分ダメでしょう。
　でも、日本も一緒に捨ててしまうのではなく、ＴＰＰがいつでも元に戻れるように、まずフリーズドドライにし、必要な時にお湯をかけたらすぐに元に戻るようになればいいなと。その努力をする価値はあると思います。
　なぜかというと、ＴＰＰは、中国が考えているＲＣＥＰ（東アジア地域包括的経済連携）のような自由化のレベルの低い、象徴的な協定ではありません。貿易だけでなく、国有企業の改革も含む、より戦略的な意味を持つ協定ですから、せっかくここまできたのに失う必要はないと思います」

【あわせて読みたい】・慰安婦合意は大丈夫か、５年ごとに革命起こす韓国・「アメリカ・ファースト」を制御する・ネオコンの影も…トランプ流人事のカギ握る面々・絶体絶命の朴槿恵政権、韓国国民が怒る本当の理由・トランプ氏勝利、対米戦略を練り直す中国









プロフィル

宮家　邦彦（みやけ・くにひこ）
　キヤノングローバル戦略研究所研究主幹。東京大学法学部卒。１９７８年外務省入省。在中国日本大使館公使、在イラク日本大使館公使、中東アフリカ局参事官などを経て２００９年４月より現職。主な著書に『語られざる中国の結末』（ＰＨＰ新書）、『哀しき半島国家　韓国の結末』（同）、『日本の敵　よみがえる民族主義に備えよ』（文春新書）がある。











































1
2
3
4
5




2016年12月22日 21時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



