
生活

数百万円浮く？住宅ローン借り換えは今だ
フリージャーナリスト　福崎剛


2016年08月16日 09時40分











　日本銀行が２月に日本で初めてマイナス金利政策を導入し、それに連動する住宅ローンの金利が下がったことで、金融機関が週末に開く住宅ローン相談会が活況を呈しているという。大半は「借り換え」希望者だが、新規借り入れと違って期間や手数料など考慮すべきポイントがいくつかある。「あなたのマンションは『２０２０年問題』を乗り切れるか？！
（１）
（２）
（３上）
（３中）
（３下）
（４上）
（４下）
」を執筆した福崎さんに解説してもらう。








（写真はイメージです）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　日本銀行の黒田東彦(はるひこ)総裁が日本初のマイナス金利政策導入を発表した年初以降、金融機関が土・日曜に開く住宅ローン相談会に訪れる人が急増している。全国に店舗を構えるメガバンクをはじめ、地方銀行や信用金庫など中小の金融機関でも相談会の予約はすぐに埋まるほどだ。
　景気が上向かないにもかかわらず、住宅ローン相談者が増えているのは、どういう理由からだろうか？　金融機関の貸出金利は通常、半年ごとに見直される。その基準となる市場金利を左右する政策金利（日本銀行が金融機関に融資する際の金利）が経済活性化のためにマイナスまで引き下げられ、その影響を受けて住宅ローン金利も史上最低レベルまで下がったためだ。
　相談会に訪れる人のほとんどは、新規に住宅を購入する人たちではなく、すでに住宅ローンを組んでいる人たちだ。その目的は、住宅ローンの借り換えにある。
　返済中の住宅ローンを別の金融機関からのローンに借り換え、総返済額を減らそうというものだ。繰り上げ返済（毎月の返済以外にまとまった金額を支払い、返済期間の短縮や毎月返済額の減額を行うこと）だと一時的費用を負担する必要があるが、金利が下がった場合の借り換えなら、金利差を利用して返済額を減らせる。つまり、“楽してローンを減らす”ことが可能なのだ。
固定金利と変動金利








　住宅ローンを検討するときの選択肢は通常、独立行政法人住宅金融支援機構（旧住宅金融公庫）の長期固定金利住宅ローン「フラット３５」か、各金融機関が独自に取り扱う住宅ローンのどちらかだ（住宅販売会社などが金融機関と提携して薦めてくるローンなどもある）。
　フラット３５は、「ずっと固定金利」で長期プランをたてやすい特徴がある（実際の貸し出し窓口は提携金融機関）。ただし、フラット３５や他の金融機関ローンからフラット３５に借り換える場合は、残りの返済期間が１５年以上あることが条件になる。したがって、住宅ローンの返済期間が１５年未満ならば、金融機関が取り扱う住宅ローンへの借り換えを選ぶしかない。なお、金融機関が取り扱うローンには、「変動型」「固定型」のほか、「固定期間選択型」（一定期間固定金利運用の後に変動金利に変わるタイプ）の３種類がある。
　固定金利タイプは金利が全期間変わらないが、低金利傾向の現在は変動タイプより高めの金利になっている。変動金利タイプは現時点では固定金利より金利が低く設定されているものの、景気に左右されて将来、金利が上昇すれば総返済額が膨らむリスクがある。
　特に借り換えの場合は利用者の経済事情、残りのローン残高や期間などで判断すべきで、一概にどちらがいいとは言い切れない。だから、個々の状況に応じた話ができる住宅ローンの相談会が盛況なのだ。
借り換えで数百万円を節約！

　とはいえ、むやみに借り換えればいいというものではない。逆に損する場合もあるからだ。その目安について、ファイナンシャルプランナーの高屋諭氏は「（現在と借り換えた場合を比較して）金利差１％以上、住宅ローンの残額が１０００万円以上で、返済期間が１０年以上残っていれば、借り換えを検討すべき」と話す。
　では、借り換えでどのくらい節約効果が出るのだろうか。例を見てみよう。
まず、固定金利から固定金利へ借り換えるケースと、固定金利から変動金利へ借り換えるケースを比較する。

シミュレーション・ケース１[固定金利から固定金利へ]

　Ａさん（５５）の場合、３５年の住宅ローン（旧住宅金融公庫扱い）のうち、未返済額が１５００万円ほど残っている。
＜住宅ローン残額１５００万円、残り返済期間１５年、固定金利３．３％＞
　これを住宅金融支援機構の「フラット３５」に借り換える。
＜住宅ローン借換額１５００万円、返済期間１５年、固定金利０．９６％で借り換え＞





画像をクリックすると拡大表示されます



　上記（Ａ表）のように、総返済額で約２９０万円減額できる（ａ）。月額返済額は、１０５，７６５円から８９，５１０円に下がり、毎月１６，２５５円節約できることになる。総諸費用を差し引くと、今後１５年で約２４５万円の節約（ｂ）となる。
　上記の試算では、住宅ローン契約者が万一のケガや病気、死亡などの場合にローン残金を保険会社が支払う団体信用生命保険（通称「団信」）は諸費用に計上していない。フラット３５の場合、加入の義務はなく任意であり（借入額で異なるが通常、年数万円程度）、金融機関の場合、加入は義務だがその保険料は無料になっているものがほとんどだからだ。健康上の理由で、団信への加入ができない場合は、金融機関の住宅ローン自体の審査が通りにくいと考えていい。保険の種類や保障内容は各金融機関によって異なるので、保険まで含めて借り換え先を検討した方がよい。

　では、次に変動金利に借り換えた場合を見てみよう。




次のページ
総額３００万円、固定タイプより５０万円お得に　＞＞







1
2
3




2016年08月16日 09時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



