

静粛性優れ、快適な乗り心地、アウディＡ４（Vol.493）


2016年04月19日 05時20分















新型アウディＡ４のこちらは四輪駆動の２．０ＴＦＳＩクワトロ・スポーツ





２．０ＴＦＳＩの前輪駆動車の運転は、とても軽快で気持ちよかった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　アウディＡ４は、競合にメルセデス・ベンツＣクラスや、ＢＭＷ３シリーズを持つ、量販が期待されるドイツの４ドアセダンである。後輪駆動のメルセデス・ベンツやＢＭＷに対し、アウディＡ４は前輪駆動となり、また、四輪駆動の「クワトロ」を持つのが特徴でもある。
　一般的にはモデルチェンジのたびに車体が大型化していくものだが、新型アウディＡ４もそうで、対面すると実に立派な存在感がある。２世代前の上級車種アウディＡ６と同等の寸法となった。この大きさは、たとえば新型Ａ４の後席に座ると、運転手付きのハイヤーとして十分だと思わせるほど、車格が上がった印象を与える。
　試乗したのは、前輪駆動の２．０ＴＦＳＩと、四輪駆動の２．０ＴＦＳＩクワトロ・スポーツの２台である。

　エンジンは、どちらも排気量２０００ｃｃの直列４気筒ガソリンターボで、最高出力が前輪駆動車は１９０馬力、クワトロ・スポーツは２５２馬力という違いがある。トランスミッションは同じで、７速Ｓトロニックと呼ばれる、デュアルクラッチ式である。
　運転して印象深かったのは、前輪駆動の２．０ＴＦＳＩだった。アルミニウムと鋼板を用途に応じて使い分けた軽量車体は、従来に比べ最大で１２０ｋｇの軽量化を果たしているといい、前輪駆動の２．０ＴＦＳＩの車両重量は１５４０ｋｇである。毎分１５００回転以下からでも最大トルクを出せるという柔軟性に富んだエンジンは、新型Ａ４を軽やかに発進させ、余計にアクセルペダルを踏み込んだりするとホイールスピンを起こすのではないかというほど活気にあふれる。





シフトレバーの操作方法が若干変わり、パーキングボタンがグリップのところに設定された


　二つのクラッチを交互につなげ、変速の振動を伝えない７速Ｓトロニックトランスミッションの小気味よい変速とともに速度を上げていく様が快い。
　また、車体の軽さが俊敏な身のこなしにつながり、市街地を普通に運転しているときでさえ、心弾む運転感覚を伝えてくる。エンジン音が適度に聞こえてくるが、シンと静まり返った室内よりかえってデュアルクラッチの変速で素早くエンジン音が切り替わる小気味よさが、運転の心地よさを高めてくれる。
　素直に、いいクルマだなぁと思わせる。
　四輪駆動の２．０ＴＦＳＩクワトロ・スポーツは、一転して重厚さを覚えさせる乗り味だ。車両重量も前輪駆動より１２０ｋｇ重く、また、より扁平(へんぺい)で太いタイヤの動きにも重みがあって、その重さを路面に押さえつけるようなどっしりした走りになる。





アウディＴＴから始まった、メーター内へのナビゲーション画面の切り替えがＡ４でもできる









　乗り心地は、より硬い印象を与えるが、それでも、路面の変化に対して的確にサスペンションが上下し、振動の余韻を残さないので不快ではない。
　クワトロはスポーティーな車種となるが、案外静粛性にも優れ、日常の運転の範囲では快適な走りを提供するクルマともなっている。





後席の座り心地は実に快適で、運転手付きで乗ってもいいと思わせる





後席背もたれは、分割で前へ倒すことができ、乗車人数や荷物の量に応じて荷室の積載量を加減できる



　しかし、いったんアクセルペダルの踏み方を深めれば、エンジンの力を振り絞った猛然とした走りが顔を出す。エンジン音も高鳴る。それでも四輪駆動を活(い)かし、走りは安定している。アウトバーンなら、時速２００キロを超えて走れるのだろうと想像させる猛烈さがある。





シフトレバーをリバースへ入れると、車両後方の様子が映し出されると同時に、車両四隅の障害物との間隔も表示されて便利





走行特性を選べる、アウディドライブセレクトの表示


　走行モードの切り替えが両車にはあり、これを「ダイナミック」の位置に設定すると、エンジンをより高回転で回し続ける変速になり、ハンドルの手ごたえも変わる。ただしその際、猛烈さを出そうとするあまり、ハンドル操作の反応が敏感になりすぎて、やや運転しにくさが出た。スポーティーな運転とは、急ハンドルを切れることが大切なのではなく、先読み運転がより求められ、それに応じてハンドル操作を早めに実行することが肝心だ。それでなければ、高い速度に対するクルマの応答が遅れる。
　自動車レースのオンボードカメラ映像を見ると、プロのレーサーたちのハンドル操作が案外ゆったりしているのを知るだろう。
　速度が高くなればなるほど、わずかなハンドル操作で大きくクルマの挙動が変化するので、敏感すぎるハンドルは安定性を欠いてしまいかねない。アウディドライブセレクトの、ダイナミックモードだけはやや疑問が残った。もちろん、「オート」や「コンフォート」など他のモードであれば何ら問題はない。

2016年04月19日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



