
生活

眠いのに寝られない！「かくれ不眠」の疑いあり
睡眠評価研究機構代表　白川修一郎


2016年06月25日 06時25分











睡眠履歴を把握する





ぐっすり眠れていますか？（画像はイメージ）


　睡眠については、著名な国際医学情報データベース（ＰｕｂＭｅｄ）でも１２万本以上の論文が報告されています。快眠のための科学的な知識は、かなり蓄積されているのです。それらをもとに快眠のコツを１３か条にまとめました。
〈１〉１日２４時間の睡眠ダイアリーを２週間記録して、自分の睡眠履歴を把握してみましょう。
〈２〉早めの就寝時刻と規則的な睡眠習慣を心がけ、十分な睡眠時間（一般に７時間前後）を確保しましょう。
〈３〉勤務者や学生・生徒のいる家庭では、休日における睡眠の取り方を工夫しましょう。
〈４〉可能であれば、週に３日以上、運動する日を作りましょう。
〈５〉就寝３０分～１時間前からは、脳が興奮するような活動は避けましょう。
〈６〉就寝２時間前からは、明るい所へは出入りしないようにしましょう。特に、就寝直前のスマホなどのブルーライトは禁物です。
〈７〉夕食は就寝の３時間以上前に取りましょう。
〈８〉朝食と夕食の時間の規則性を、できるだけ守りましょう。
〈９〉アルコールやカフェイン含有飲料は睡眠を妨害します。就寝３時間前からは飲まないよう心がけましょう。
〈１０〉寝室には静かで暗いきれいな空気の場所を確保しましょう。夏と冬では少し異なりますが、寝室温は１８～２６℃、湿度は５０～６０％が望ましいとされています。騒音は４０ｄＢ以下になるように工夫しましょう。
〈１１〉寝具にも留意しましょう。
〈１２〉寝つけない場合には、無理に眠ろうとしてはいけません。
〈１３〉生活の上で睡眠が不足し、日中に眠くてどうしようもない場合もあります。そのような時には、１５～２０分の短時間仮眠を有効に活用しましょう。　　
　上記の１３か条のなかでも最も重要なのは、睡眠ダイアリーを記録して自分の睡眠履歴を把握することです。
　欧州連合（ＥＵ）では、企業に対して残業も含めて労働時間が週４８時間までと上限の規制があり、さらに退社後は次の勤務まで１１時間以上の間隔を空けることを義務付けるインターバル休息制度があります。
　日本でもインターバル休息制度と類似の制度を取り入れている企業も出てきています。休息時間にしっかりと快眠していることが大切なのですが、その意識が十分に浸透しているかは疑問です。
　まずは、就寝時間や起床時間を記録する記録する「睡眠ダイアリー」をつくり、自分の睡眠と生活を見直してみましょう。
１日のスタートは起床ではなく就寝

　睡眠の主な役割は以下の２つがあります。
〈１〉極度に発達した脳や筋肉・運動系を効率的に休息させクールダウンする働き。
〈２〉覚醒中に損傷した細胞や心身のシステムを修復し機能を回復する働き。
　睡眠は健康維持・増進と抗老化に関して重要な役割をもっています。快眠できていれば、起床時に熟眠感やリフレッシュ感や食欲があり、日中には意欲的・効率的に仕事や学習ができるのです。
　交通事故やヒューマンエラー、うつや自殺、認知症発症のリスクは大幅に減少し、学習やクリエイティブな仕事の能力も向上します。
　高血圧やＩＩ型糖尿病の発症リスクも下がります。免疫力が上がるので、風邪などのウイルスに感染しても発症しにくくなります。
　睡眠時間不足の累積。睡眠の質的悪化状態の放置。このような状態では、上記の睡眠の役割を十全に発揮できないのです。
　基本的生活習慣は、覚醒と睡眠ですが、起床時刻から１日が始まると考えている人が多いと思います。
　実際は、就寝時刻から１日は始まり、夜の睡眠が翌日の社会活動や幸福感に影響していることが多いのです。睡眠から自分や家族の生活を見直してみてはいかがでしょうか。
【あわせて読みたい】

・もううんざり！ストレス減らす通勤電車の作法とは
・産業医のカルテ、ストレスに押しつぶされるか否かの分岐点
・あなたの妻は幸せ？　幸福度からみるイマドキの夫婦

プロフィル

白川修一郎（しらかわ・しゅういちろう）
　医学博士。睡眠評価研究機構代表、国立精神・神経医療研究センター精神保健研究所客員研究員。１９４９年福岡県生まれ。７７年東京都神経科学総合研究所研究員。９１年～２００９年国立精神・神経センター精神保健研究所老人精神保健研究室長・精神保健研修室長・東京都神経科学総合研究所客員研究員。睡眠科学、時間生物学、大脳生理学、老人精神保健学を専門とし、『眠りで育つ子どもの力』（東京書籍、２００８）、『「睡眠力」を上げる方法』（永岡書店、２０１３）、『ビジネスパーソンのための快眠読本』（ウェッジ、２０１６）など著書多数。








『ビジネスパーソンのための快眠読本』（ウェッジ）




































1
2
3
4




2016年06月25日 06時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



