

バツイチの私が上司に恋…告白で気まずくなる？


2016年02月29日 05時20分










離婚相談に乗ってもらった










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　社内恋愛は誰しも勇気が必要なものですが、離婚歴のある人はなおのこと。
　春香さん（仮名、３７歳）は、同じ事務所に勤める上司（４１歳）に好意を抱き、思いを告げるかどうか迷っていました。
　　彼の優しさは部下に対するものなのか、それとも一人の女性に対しての気持ちも交じっているのか。春香さんは彼の言動に一喜一憂する日々を過ごしていました。
◇

　春香さん「彼が私の事務所に異動してきて２年半くらいになります。私は総務で彼は副所長なので上司にあたるのですが、信頼のできる人でこれまでいろいろ助けてもらってきました。仕事のときだけでなく、ときどき行われる事務所の飲み会でも隣に座ってよく声をかけてくれます」
　木村「彼への恋愛感情はいつ芽生えたのでしょうか？」
　春香さん「彼が異動して間もないころは、まだ結婚していたので、特に恋愛感情はありませんでした。でも、私が離婚の話し合いが進まずに悩んでいたとき、彼が相談に乗ってくれたんですよ。ランチとディナーにも連れていってくれて、話を聞いてくれました」
　木村「それで、彼に好意を持ったということでしょうか？」
　春香さん「元夫が『せっかく帰ってきたのに、こんな食事しかないのか』とか、『いつまでダラダラ寝ているんだ』とか言うような口の悪い人だったので、彼の優しさが魅力的に見えました。仕事をしているときも食事しているときも、穏やかに笑っている人なので、間違いないと思います」
　木村「その後、春香さんの離婚が成立したんですよね？」
　春香さん「でも私は離婚してまだ１年ですし、しかもその元夫とも社内恋愛だったんですよ。もちろん今の会社ではなく、前に勤めていた会社なのですが、『また同じことをしていいのか』という多少の不安があります」
　木村「春香さんは、社内恋愛の難しさや怖さを知っているということですね？」
　春香さん「そもそも告白するのに勇気が必要だし、『もし、うまくいかなかったら……』と考えると怖いですね。告白が成功して付き合えることになったとしても、社内で隠し通すことは難しいし、知られたらいろいろ噂(うわさ)されるので、彼もそのリスクを恐れるのではないかと思ってしまいます」
　木村「春香さんの離婚が成立してから、彼からのアプローチは全然ないのでしょうか？」
　春香さん「離婚してから１年間、二人きりでランチに３回行きました。彼はそれとなく私を励ましてくれるような感じで、やっぱり優しいんですよね。でも、それ以上のことは何もしてくれません」
４０代未婚男性は離婚歴を気にしない

　木村「では少し質問を変えましょう。優しく接してくれるところ以外で、彼の好きなところを挙げてみてください」
　春香さん「仕事熱心ですし、サッカーが大好きで毎週ボールを蹴りに行っているみたいです。見た目も若いので、なぜ結婚していないのか分からないくらいですね。他の社員の話では結婚願望があるみたいですし」
　木村「もしかしたら、『４０代に入って結婚願望が高まっている』のかもしれませんよ。ただ、４０代の男性が社内恋愛を始めるのは心理的なハードルが高いので、自分からはなかなか動き出しにくいはずです」
　春香さん「彼は私がバツイチということは気になるのでしょうか？」
　木村「一般論で言うと、４０代の未婚男性は『好きになった女性なら気にならない』という人のほうが多いですね。むしろ、『自分が４０代なのに一度も結婚したことがないのは、自分に何か問題があるから』と思っているかもしれません。しかも今回は彼に相談していたので、春香さんの離婚理由が分かっているわけですよね？」
　春香さん「そうですね。彼は離婚が成立するように応援してくれました」
　木村「ただ、離婚の経緯や春香さんのつらさを聞いているだけに、『軽はずみなアプローチはできない』と考えるのが普通でしょう。彼が春香さんに好印象を抱いていたとしても、大切な部下でもあることから、『気持ちが最大限に高まるまではアプローチしないほうがいい』と考えているかもしれません」
　春香さん「彼がそう考えている可能性もあるんですね」
　木村「だからこそ春香さんから、さまざまな言葉をかけることで、慎重になりがちな彼の心を動かしていきたいところです」
　春香さん「彼にどんな言葉をかければいいんですか？」
――バツイチの春香さんは、上司である彼にどんな言葉をかければいいのでしょうか？




1
2




2016年02月29日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



