
生活

今年は「元年」バーチャルリアリティは社会をどう変える？
日本バーチャルリアリティ学会会長　岩田　洋夫


2016年08月26日 05時20分











　２０１６年は「ＶＲ（Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｒｅａｌｉｔｙ、バーチャルリアリティ）元年」とも言われている。ＶＲとは、コンピュータで作り出した架空の世界や、遠く離れた現実の場所が、目の前にあるように感じられる仕組みのこと。今年に入って、ＶＲを楽しめる消費者向けゴーグル型端末（Ｈｅａｄ　Ｍｏｕｎｔｅｄ　Ｄｉｓｐｌａｙ、ＨＭＤ）が相次いで商品化され、ソニーも、家庭用ゲーム機「プレイステーション４」に対応したＨＭＤ「プレイステーションＶＲ」を１０月に発売する予定だ。ＶＲは現在、どこまで進んでいるのか。今後、どこまで進化していくのか。日本バーチャルリアリティ学会の岩田洋夫会長（筑波大システム情報系教授）が解説する。


スマホで簡単にＶＲが作れる時代に






「ＶＲ元年」の今年、消費者向けゴーグル型端末（ＨＭＤ）が相次いで発売されている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＶＲを巡るビジネスが今、新しい展開を迎えている。米フェイスブック（Ｆａｃｅｂｏｏｋ）傘下のＶＲ企業Ｏｃｕｌｕｓ（オキュラス）の「Ｒｉｆｔ（リフト）」や、台湾のスマートフォン大手ＨＴＣの「Ｖｉｖｅ（ヴァイヴ）」、ソニーの「プレステＶＲ」といったＨＭＤが相次いで発売され、段ボール製のゴーグルにスマホを装着して使用する簡易ＨＭＤも登場するなど、ＶＲの裾野が急速に広がっている。

　フェイスブックとグーグル（Ｇｏｏｇｌｅ）によるＶＲ企業への巨額投資合戦も始まった。これらの現象にマスコミが着目し、２０１６年が「ＶＲ元年」と呼ばれるようになったのである。

　「Ｖｉｒｔｕａｌ　Ｒｅａｌｉｔｙ（バーチャルリアリティ）」という言葉が初めて世の中に登場したのは、１９８９年（平成元年）のことだ。つまり、ＶＲは平成と同じ歴史を歩んでいるのである。この言葉が登場した時、ＶＲのイメージリーダーとなったのが、やはりＨＭＤであった。

　ＨＭＤが最初に開発されたのは６０年代に遡る。開発したのは、「ＣＧ（コンピュータグラフィックス）の生みの親」と呼ばれる米国の科学者アイバン・サザランド氏であった。映像表示デバイスとレンズをゴーグルの中に組み込み、広視野の立体映像を提示した。人間の目は左右に離れているため、それぞれの目には異なる像が映し出されている。これを「両眼視差」という。人間の脳はこの両眼視差によって立体を知覚する。ＨＭＤはこの仕組みを利用しており、この時以来ＨＭＤの基本原理は、変わっていない。

　一方、劇的に向上したのが、コンピュータの能力である。ＨＭＤに表示する画像は、ユーザーの頭部の動きに合わせて瞬時に変わらないといけない。すなわち、遅くとも３０分の１秒という短い時間ごとに表示画像が描かれる必要がある。しかし、サザランド氏の時代のコンピュータでは、それは無理な相談であった。

　だが、８９年頃には、ＣＧの生成を高速で行う「グラフィックエンジン」という装置が付いたワークステーション（業務用の高性能コンピュータ）が市販されるようになった。そのようなワークステーションは数千万円から数億円もしたにもかかわらず、多くの研究機関が導入し、ＶＲのシステムの開発に取り組んだのだ。

　こうして製作されたＨＭＤも、当時は１台数百万円もしていた。筆者がＶＲの研究を始めたのは、筑波大学に赴任して研究室を持った８６年のことである。駆け出しの時期で研究費も乏しかったので、秋葉原でポータブル液晶テレビを買ってきてＨＭＤを作った。

　現在では、スマホに搭載されているデバイスを使えば、上記のようなＶＲシステムを簡単に作ることができる。スマホの画面は横長なので、それを半分に区切って、左右の目で別々に見るＶＲ用レンズを装着すると、ＨＭＤが出来上がる。

　スマホのＣＰＵ（中央演算処理装置）に“おまけ”として付いているグラフィックエンジンでも、そこそこ見栄えのするＣＧが描画できる。さらにスマホには、モノの回転速度を測るジャイロセンサーが搭載されているので、これを使えば、ユーザーの頭部の動きを検出することも可能だ。

　かくして、スマホに搭載されているデバイスを用いて、ＶＲシステムが完成する時代になった。ただ、スマホのグラフィックエンジンでは能力的に限界があるので、より高性能なハードウェアで強化したのが、Ｏｃｕｌｕｓ「Ｒｉｆｔ」や、ＨＴＣ「Ｖｉｖｅ」、ソニー「プレステＶＲ」といった製品なのである。




次のページ
「見る」から「体験する」にシフト　＞＞







1
2
3




2016年08月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



