

不倫を卒業できたおかげで、幸せな一児の母に


2016年03月07日 05時20分










相手は頭のいいエリート商社マン










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　先月アップした「交際２か月の恋人が既婚者だった…不倫をやめられる？」を見た、ある女性からメールが届きました。彼女の名前は奈実さん（仮名、３５歳）。３年前にコンサルをした相談者さんでした。
　奈実さんのメールに書かれていたのは、「ぜひ当時の私の話も載せてください。少しでも不倫で悩む女性の救いになればと思っています」というメッセージ。かつて自分が辛(つら)い思いをしただけに、役に立ちたいと思ったのでしょう。
◇

　奈実さん「彼（３４歳）とは、前職の同僚を介して１年前に知り合いました。彼は結婚２年の妻がいるのに、『うまくいっていない』『別れると思う』と言って私に近づいてきたんです」
　木村「不倫する男性の常とう文句ですね」
　奈実さん「（うなずきながら）私もそれは分かっていたので、受け流そうとしたのですが、彼がかなり強引で……。『好きになってしまったかもしれない』とか、『一度だけ食事に行ってほしい』とか、熱心に口説かれました。彼はエリート商社マンだけあって、とても口がうまくて頭が良い人で、話しているうちに私も惹かれてしまったんです」
　木村「不倫という関係に抵抗はなかったのでしょうか？」
　奈実さん「夫婦関係は破たんしていると聞いたので、大丈夫かなと思いました。実際、彼はプレゼントを用意してくれたり、温泉旅行に連れて行ってくれたり、私にすごく優しくしてくれるんですよ。『もし奥さんに愛情が残っていたら、こういうふうにできないかな』と思いますし、『離婚してほとぼりがさめたら、結婚も考えている』とも言ってくれました」
　木村「ところが、彼はなかなか奥さんと別れてくれなかった」
　奈実さん「（うつむきながら）付き合い始めてもうすぐ１年になりますが、彼は離婚しませんでした。彼は『いろいろ決めることがあるけど、少しずつ離婚協議が進んでいる』とか、『もうすぐ調停になるかもしれない』とか、いろいろ言うんですよ。『待たせてごめんな』と謝ってくれるんですけど、最近は『本当なのかな』と疑ってしまう自分もいます」
　木村「もっともらしいことを言っているけど、『いつごろ』『どう進んでいるのか』などの具体的な言葉がない以上、安心できないでしょうね」
　奈実さん「だから最近は、『あんなに優しくしてくれるのに何でなの？』と不安になったり、『でも彼の言葉を信じるしかないよね』と自分を励ましたり、頭の中がぐちゃぐちゃになっています」
裁判官と同じように事実を聞き出す

　木村「まず考えるべきは、『彼と奥さんの夫婦関係は本当に破たんしているのか？』ということ。彼が『破たんしている』と考える理由が『愛情がなくなったから』『もうやっていけないから』という気持ちの問題や、一般的に回復の見込みがあるけんかのときは、多くの場合、離婚は成立しません」
　奈実さん「（理解できていない様子）どういうことですか？」
　木村「たとえば離婚裁判のとき、裁判官は愛情がなくなった理由やけんかの状況などを具体的に聞き出して、『どんな事実があったのか？』を確認します。もし彼が『奥さんから暴言を吐かれた』『セックスを拒み続けられた』と主張したら、それが本当に正しいのか、嘘(うそ)や誇張はないのか、などを判断するんですよ」
　奈実さん「それは何となく分かりますね」
　木村「彼が『妻と別れる』『奈実さんと結婚したい』と言うのなら、それが本当なのか確かめるために、奈実さんも裁判官と同じくらいのことを聞き出したほうがいいということです。まずは、愛情がなくなった理由やけんかの状況などを具体的に聞き出すこと。彼の話に嘘や誇張はないのか、疑いの目も持った上で、『こんな事実があるんだ』というところまで把握できなければ、ただ彼の言いなりになっているだけです」
　奈実さん「（気乗りしない様子）でも、そんなに根掘り葉掘り聞くのは、嫌な女みたいで抵抗があるんですよね」
　木村「（首を横に振りながら）決して嫌な女ではないし、むしろ奈実さんが聞き出してあげなければ、彼は『離婚を先延ばしして不倫を続ける』、嫌な男のままです。それに奈実さんがもっと考えなければいけないのは、『もし彼が嘘をついていたら』というリスク。彼が奥さんと離婚しなかったら、奈実さんはどうするのでしょうか？」
　奈実さん「（首をひねりながらも）別れるしかないですよね……」
　木村「独身女性にとって貴重な３０代前半の時間を無駄にしてしまうことになりますし、それ以前に、奥さんからの反撃があるかもしれませんよ」
　奈実さん「殴り込んでくるとか……？」
　木村「そうした嫌がらせを受ける可能性もありますし、損害賠償を請求されるかもしれません。不倫をした理由として『彼が嘘をついていたから』という主張が成立すれば支払わなくていい可能性もありますが、いずれにしてもお金と時間がかかることなので、避けたほうがいいに決まっています」
　奈実さん「（観念したように）……やっぱりもっと彼から真剣に話を聞くべきですよね。今までは『彼のほうが口はうまいから』とか、『嫌われたくないから』とか考えてズバッと聞けなかったのですが、このままでは駄目だと思うので頑張ってみます」
――「彼から離婚が長引いている理由を聞き出そう」と決意した奈実さん。しかしその結果、彼女はさらに悩んでしまうことになります。




1
2




2016年03月07日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



