
東洋経済オンライン

硬派なニュースを読んで…東洋経済オンライン（前編）


2016年10月18日 10時40分











「ＣＤ離れ」と「ニュース離れ」の意外な共通点





「ニュースを表示する機会をいかに作るか」


――ただその一方で、日本ではヤフーのニュースページがすさまじい勢いで見られています。この現象をどう理解すればいいか、難しいですね。ニュースのニーズはあるのか、ないのか、ということです。それはさておき、一番売れているスマホの表示ニュースが減るのは、さみしいですね。

　ニュースと読者のタッチポイントが減るわけですからね。考えてみれば、お客さんの目にニュースが強制的に触れる機会が、かつては自然と転がっていたんですよ。満員電車の中で新聞や雑誌を読んでいる人も多かったので、自然と周囲の人も記事を目にすることが多かった。キヨスクにも電車の中づり広告にも、ニュースや記事と接する機会を作っていた。今は、乗客は自分のスマホの世界に完全に入り込んでしまっていて、車を運転して、ぶつかるまでスマホに没頭しているなどという事故が起きる世の中です。そういう中で、どうやってニュースを表示する機会を作るかどうかが問題でしょう。強烈なコンテンツが出てくると、そっちにみんな引っ張られる時代ですし。

――たとえば「ポケモンＧＯ」に時間を取られたら終わり、という側面はありますよね。ポケモンＧＯの中にニュースは入っていませんし。

　ある音楽制作会社の社長にインタビューしたことがありますが、悩みはまったく一緒でした。音楽はこのままなくなってしまうんじゃないか、という危機感です。「音楽」という言葉を「ニュース」に置き換えると、状況は全く同じで、「音楽（ニュース）が聴かれなく（読まれなく）なってきている」「ＣＤ（新聞、雑誌）が全く売れない」「有料で売っても、すぐにコピーされてしまう」。

――ＣＤの売り上げの減り方も大きいようですね。

　だから、発想を変えて、強烈なスターを作るということと、自分たちで何とかプラットフォームを作ることを考えているようですね。

「読まれないから作らない」ではいけない


――そうしたインターネット全盛の時代になり、ネットの中の世論がこのままだと健全に育たないのではないかという危機感を持っています。東洋経済オンラインでは「硬派なニュース、もっと読もう」というキャンペーン（※）を、危機感をもって展開しています。実はまったく同じ認識を持っています。どうしてあのようなキャンペーンを始めようと思ったのか、その経緯を改めて教えてください。

※「硬派なニュース、もっと読もう」＝東洋経済オンラインが今年７月から展開している啓蒙キャンペーン。女優のサヘル・ローズさんを起用し、芸能ニュースなどの軟派な記事ばかりではなく、「硬派なジャンルにも関心を持ってほしい」と訴えている。都心部の地下鉄駅内にポスターを掲出したり、関連イベントを開くなどしている。

　正直なところは、余った予算ができて、何かに使って良いという許可が出たんです。そこで思い出したのが、かつてグループインタビューでユーザーから聞き取り調査をした際、「東洋経済の記事を東洋経済のオリジナルサイトではなくヤフーで見ている」という声が上がったこと。それと、「東洋経済は有料ですよね」という意見も強かった。雑誌の「週刊東洋経済」はもちろん有料ですから、購読するとなると敷居が高い。そして、無料で気軽に見られるはずの「東洋経済オンライン」の記事は、配信先のヤフーで見られている。だから、我々のオンラインサイトに魂のこもった記事が多数公開されていることがあまり伝わっていない、と感じたんです。そのためには、何らかの形で「東洋経済」と検索するきっかけを増やしたい、と感じました。そのひとつが今回のキャンペーンです。結果として流入は増えているのでよかったですし、これはビジネス的な本音です。

――ビジネス的な本音とは違う理由もあるんですか？

　今年の初め、タレントの不倫報道が、週刊誌の記事をきっかけに大きな話題となりましたよね。我々も、この問題に引っかけた記事を公開すると、ものすごく読まれてＰＶが激増するということがありました。すると、どうしても関連した記事を連発してしまう。もちろん、読者に読まれるものを作ろうと思っているので、そうするわけです。しかし、その一方で、本当に必要な記事の方がどうしてもおろそかになってしまい、バランスが崩れてしまいます。世の中で流行している事象を追いかける記事ばかり増えてしまって、企業の分析記事など、本質をついた記事が読まれなくなる。それは鶏と卵の関係と言えるかもしれません。「読まれないから作らない」「作らないから読まれない」という悪循環になってしまう。編集長としては、もやもやしていました。





東洋経済オンラインのトップページ（東洋経済新報社提供）


――その状況を変えていこうと言うことですか？

　自分たちの視点で、新しい柱を打ち立てていかないと、世の中の話題に追随して記事化するだけの全くオリジナリティーのないサイトになりかねません。４月からは新たな切り口で貧困特集をやるなど、オリジナルのニュースを発信しているつもりですが、さきほどの不倫報道に端を発したニュースばかりに力を入れているようでは、週刊誌の後追いに過ぎません。やはり自分たちで絶えず発掘しなければならない。
　中国を批判するような記事やアメリカの記事は、確かに読まれます。その一方で、ヨーロッパ、中東、アジアの他の国の記事は驚くほど読まれない。すると、ライターから「ミャンマーの進出企業が面白い」といった提案があっても、許可を出しにくくなる。過去のミャンマーの記事を見てみると、ＰＶは惨たんたる結果になっているからです。ということで、「ミャンマーじゃなくて、台湾で何か書けませんか」と、どうしても読者の関心のある方向に寄せてしまう傾向があったんですよ。本当に編集者も、そして読者もそういう方向に行ってしまうのです。だから、「読者が求めているから」というのはやはり言い訳なんですね。そういうのを言い訳にして、流れていってしまう。本来はそこで待ったをかけて、自分たちなりのものを打ち立てていかなければいけないんです。




次のページ
キャンペーンに託した思い　＞＞







1
2
3
4




2016年10月18日 10時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



