
どうぶつ

あなたの愛犬も避けられない～高齢犬介護の基礎知識
人とペットの共生環境研究所所長　中塚圭子


2016年07月19日 12時13分











快適な介護のためにできること

　老化のサインが見え始めたら、そろそろ暮らしを高齢犬仕様に変えるタイミングです。
　まず、飼う場所が室内か屋外かで対応が異なりますが、現在は家の中を自由に行き来でき、来客などの必要に応じてケージに入れる、といった室内飼いが主流になっていますので、これを基本に考えていきましょう。
　室内飼いの方が飼い主の目が行き届きやすいですし、外飼いの犬でも老化の兆候が見られたら室内飼いに変えて、愛犬の体力や抵抗力の低下に配慮してあげるべきだと思います。
　高齢犬の飼い主から筆者がよく相談を受ける内容は大きく分けると、トイレ、無駄吠(ぼ)え、食事の問題です。

◆居場所の環境を整える





カドラー（犬が丸くなって寝ることができる寝床）で寝場所を整えることも必要です（筆者提供）


　フローリングなど滑りやすい床なら、ソファ、水飲み場、餌を食べるところなど、愛犬の行動範囲に滑らないカーペットを敷くことをおすすめします。庭の出入り口や玄関の段差には、スロープを付けます。寝床は片側が低くなったカドラー（犬が丸くなって寝ることができる寝床）や縁のないクッションに替えてみましょう。犬が伏せの体勢をとりやすいビーズクッションは、寝たきりになってからも姿勢を変えやすくて役立ちます。
　階段から落ちそう、家具にぶつかるなどといった危険性が出てきたら、囲いとなるゲートやサークルを使って居場所をある程度限定するのもいいでしょう。例えば、家族の目が届くリビングの一角に自由に歩ける広めのサークルを設置し、その中に寝床のカドラーやケージ、トイレなどを置いて居場所にします。といってもケージやサークルに入れっ放しにせず、なるべく触れ合う時間を持ちたいものです。

◆トイレの工夫





角に頭を突っ込まないようにし、トイレシートを敷き詰めておく（筆者提供）


　排泄の問題として上げられるのは、回数が頻繁、ポタポタ尿漏れ、間に合わない、トイレからはみ出る、または失敗してしまう――などです。対応策としては、回数が頻繁なら短時間でいいからまめに散歩に連れていくこと。トイレの上で上手にできないなら、失敗してもいいように、サークルの居場所全体にトイレシートを敷き詰めておきます。小型犬を飼っているあるお宅では、人間の子供用のビニールプール全体にトイレシートを敷き詰めておき、気配を感じたらそこに入れるという工夫をしていました。
　ポタポタ漏れや留守のときには犬用オムツを利用してもいいかもしれません。逆に、家族との触れ合いタイムだけオムツを着ける、という飼い主さんもいます。いずれにしても蒸れないように、オムツをはずす時間もつくります。清潔に保つために、消臭剤やドライシャンプーなどを上手(うま)く活用するといいでしょう。

◆無駄吠え対策

　無駄吠えといっても、犬には吠える理由があります。「暑い、寒い」ならこまめにエアコンなどで温度調節しましょう。夜中の「トイレに行きたい」ならサークル内にトイレシートを二重に敷き詰めておき、汚した部分を取り去ればいいだけにしておきます。関節痛や、歯周病による口内の炎症、便秘や下痢などによる腹痛など、病理的な理由もあるので、高齢犬になると、定期的に獣医師に診察してもらう方がいいでしょう。
　寂しさや不安などの心理的要因で無駄吠えすることもあります。そのような時は「大丈夫だよ、ここに居るよ」としばらく愛犬に寄り添ってあげてみると、案外それだけで落ち着く場合もあります。いずれにせよ飼い主が様子をうかがって、可能性のある原因を一つ一つ、取り除いてあげるしかありません。
　ですが、すべてに対応できるわけではないので、夜鳴きが続くと、どんなに犬を愛している飼い主でも疲れてしまいます。その場合は、高齢犬を一時的に預かってくれるペットサービスなどを頼んだり、動物病院でペット用の睡眠導入剤を処方してもらうのもいいでしょう。

◆食事の工夫





見た目を多くするために、１回の食事を三つのフードボウルに分けて与えてみる（筆者提供）


　高齢になると、食に対する執着が強くなる犬が少なくありません。ゴミあさりなどの悪癖も出やすくなるので、近付かないようにゲートを付けたり、食べ物を入れた容器の蓋をしっかり閉めるように注意します。そのうえで、犬の食欲を制限するわけにはいきませんから、満足感を与える工夫をします。
　フードを水でふやかす、おからやキャベツのみじん切りなどを混ぜるなどして、嵩(かさ)を増やします。見た目を多くするなら、１回の食事を三つのフードボウルに分けて与えてみましょう。ビニールシートにフードをばらまくなどすると、時間をかけて食べさせられます。夜にお腹(なか)が空いて無駄吠えをする場合、飼い主が寝る前に与えてみてください。満足してゆっくり寝てくれることもあります。
　こうしたケースとは逆に、愛犬の食欲不振で悩む飼い主もいます。まず、食べやすい器や、器を置く高さなどを工夫してみます。スプーンを使って上あごに押しつけるようにして与えると食べることもあります。
　また、常用の餌だけでなくレトルトや手作り食など、獣医師に相談しながら食べられるものを探してみましょう。数秒間レンジで温めて匂いを立たせるだけで、食欲が増したケースもあります。いろいろな工夫を重ね、それでも食べられなくなったら、無理をして食べさせることはないでしょう。愛犬の食べない権利も認めてあげたいものです。そろそろ見送りに向けた心の準備が必要かもしれません。




次のページ
高齢ペットを飼うための心構え　＞＞







1
2
3




2016年07月19日 12時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



