
芸能

オバサン化するテレビ、ネットで変わるか
メディアコンサルタント　境　治


2016年01月15日 05時20分










　テレビの視聴率低迷と放送収入の減少が止まらない。その一因が苦境ゆえの「テレビのおばさん化」にあると指摘するのが、メディアコンサルタントの境治氏。若者のテレビ離れを食い止め、かつての栄光を取り戻すにはどうすれば良いのか。その切り札になると期待されるのがネットとテレビの“融合”だ。テレビ局にとって劇薬になる可能性も否定しきれない両者の“融合”の行く末について、境氏が分析する。

２１世紀の“黒船”、ネットの海を渡って襲来

　昨年（１５年）９月、米国の“Ｎｅｔｆｌｉｘ（ネットフリックス）”という会社が、日本でのサービスを開始した。
　サービスの内容は、ネット上で映画やドラマが見放題になるというもの（定額制動画配信）。通常は、“ＳＶＯＤ（Ｓｕｂｓｃｒｉｐｔｉｏｎ Ｖｉｄｅｏ Ｏｎ Ｄｅｍａｎｄ＝サブスクリプション型・ビデオ・オン・デマンド、の略）”と呼ばれる。
　同社は米国で９７年、郵送でのＤＶＤレンタル事業でスタートした。０７年に事業の軸足をネットへ移すと、瞬く間に成長。全世界で６９００万人のユーザー数を獲得するまでになった。
　今年は読者のみなさんも、“Ｎｅｔｆｌｉｘ”という言葉を耳にする機会が増えるかもしれない。
　「Ｎｅｔｆｌｉｘがいつ日本にやってくるのか」
　日本のテレビ放送業界は少し前から、“黒船（ネットフリックス）”の襲来に戦々恐々としていた。
　そして昨年２月、「（１５年）秋に日本でサービス開始」という発表があり、その不安が現実のものとなった。
　その後のＮｅｔｆｌｉｘの展開は矢継ぎ早で、非常にスピード感があった。まずは１５年６月、フジテレビとの提携を発表。人気バラエティー番組『テラスハウス』のネット配信などを打ち出した。
　そして８月、今度はテレビ局抜きでの番組製作を発表した。人気芸人・又吉直樹が芥川賞を受賞して話題となった『火花』をドラマ化し、今春（１６年）配信する予定だ。

これまでのネット事業者とここが違う

　Ｎｅｔｆｌｉｘは、これまでのネット事業者と違い、番組コンテンツの制作を手がけ、そこに潤沢な予算をかけるのが特徴だ。
　多額の制作費をつぎ込んだドラマ『ハウス・オブ・カード　野望の階段』は、Ｎｅｔｆｌｉｘのサービスの中でも人気のコンテンツとなっている。
　同社の存在は、テレビ局が映像制作の主体である日本でも、“新しい番組制作のスタイル”として注目に値する。今後は、テレビ局の“味方”にも“敵”にもなりうる勢力の動向から目を離せなくなりそうだ。

“ＳＶＯＤ”市場はどうなっている？





“ＳＶＯＤ”サービスを展開する主な会社（筆者提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　“ＳＶＯＤ”サービスは、Ｎｅｔｆｌｉｘが日本で初めてというわけではない。ＮＴＴドコモとエイベックス通信放送が共同で運営する「ｄＴＶ（ディーティービー）」というサービスは、会員数が５００万人規模にまで成長している。
　また１１年に米国から来た「ｈｕｌｕ（フールー）」は、１４年に日本テレビに買収されて現在に至る。こちらも国内ドラマのラインアップを充実させるなどして、着実に会員数を伸ばしている。
　そして、満を持する形で登場したのがａｍａｚｏｎ（アマゾン）だ。プライム・ビデオという“ＳＶＯＤ”サービスを昨年、開始した。
　さまざまな特典サービスがあるａｍａｚｏｎのプライム会員なら、この動画配信を無料で楽しむことができる。
　さらにａｍａｚｏｎは、Ｎｅｔｆｌｉｘに負けまいと、ドラマ制作にも乗り出しており、今後、台風の目になることは間違いない。
　そのほかにも、Ｕ－ＮＥＸＴ（ユーネクスト）、レンタルの雄・ＴＳＵＴＡＹＡ（ツタヤ）、レンタル二番手のＧＥＯ（ゲオ）なども虎視眈々(こしたんたん)と“ＳＶＯＤ”市場を狙っている。
　一気に活況を呈してきた“ＳＶＯＤ”市場だが、その加入者が日本で急増していくのかというと、実はそう簡単でもなさそうだ。
　おそらく皆さんの周辺でも、このようなサービスを知っている人はあまりいないのではないだろうか。ネット配信のサービス自体が日本では馴染(なじ)みが薄いのが現実だ。
　だが、このようなハードルをクリアするため、Ｎｅｔｆｌｉｘはテレビへの対応ソフトウェアの内蔵を主要電機メーカーと進めている（視聴には、インターネット接続や視聴契約などの手続きが必要）。そして、他の“ＳＶＯＤ”事業者も、これに追随し始めている
　これにより、２０年の東京オリンピックに向けてテレビの買い替え需要が進むタイミングで、“ＳＶＯＤ”サービスは徐々に普及していくのではないかと思われる。
　



次のページ
テレビ局の視聴率不振　＞＞







1
2
3
4




2016年01月15日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



