
小野学園女子中学・高等学校

完熟授業で学ぶ意欲を引き出す…小野学園


2016年08月04日 15時21分










　小野学園女子中学・高等学校（東京都品川区）では、２年前から教育方針やカリキュラムの改革を進めている。その中心となっている田中好一副校長に、現在取り組んでいる教育内容と改革にかける思いを聞いた。

一人ひとりの長所を見つけ、自信を伸ばす





田中好一副校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２年前、田中副校長が赴任してきた時に感じたのは、生徒たちのおとなしさと気力の低さだったという。
　「この学園の生徒たちは、真面目でとても素直です。その反面、自分に自信が持てず、自分から考えたり行動したりする子が少ないと感じました」
　そこで、まず取り組んだのは、生徒のいいところを認めることだった。
　「自分のいいところを探すには二つの方法があります。一つは先生や親が見つけてやる。もう一つは自分で見つけ出す。本校では定期的に面談を行っており、その際に自分のいいところ（長所）を聞くようにしてもらっていますが、生徒からは複数の長所はなかなか出てこない。短所は出てくるんですけれど……」
　そこで、「私は優柔不断だ」と言う生徒には、「そうか、慎重なんだね」と先生が長所に転換する、といったコミュニケーションを、すべての教員が心がけるようにしているという。
　「自分のいいところを探すこと、そしてそれぞれのいいところを先生たちが認めてやることで、自分に自信が持てるようになる。子どもの可能性を引き出すと私たちはよく口にしますが、それは簡単なことではありません。だから、一人ひとりの長所を見つけて背中を押してやることで、彼らはなりたい自分ではなく、なるべき自分をきちんと見つけられるようになると信じています」
　最近では「先生、褒めて」と言ってくる生徒もいるそうで、「そういう子には、どこを褒めればいいのかと聞き返す。そうすれば、また自分のいいところの発見につながりますよね」。そんなコミュニケーションが生徒と教員の良好な関係づくりにもつながっているようだ。

理解と自信を引き出す「完熟授業」





創作料理コンテストの様子


　一方、学習面で取り組んでいるのが「わかる授業」だ。授業計画書（シラバス）にとらわれず、独自の進度と教科書以外の教材をつくり、理解度が異なる生徒に合わせてじっくり教えていく。
　「わからなくなる原因は必ず、これまでの学習の過程のどこかにあります。わかるところまで戻り、そこから理解し、納得できるまでじっくりと教えていく。これを『完熟授業』と呼んでいます」（田中副校長）
　今までの学習内容を理解できていない生徒は、繰り返し学ぶことで基礎学力をつけるだけでなく、意欲や集中力も上がり、学ぶ楽しさも知る。そこには既存の方法に頼らず、きめ細かな指導を実践する教員の情熱も欠かせない。
　さらに、これまでやってきた体験・実験・解剖に加えて、富士山での生態見学、大学の実験室の見学など、さまざまな体験を通した学習にも力を入れている。
「特に中学生は体験することが大事だと考えています。驚き、感動し、納得できる体験型の授業がとても多いですね」

行事の運営で得た自主性と充実感





生徒自ら積極的に参加する文化祭の様子


　こうした改革の成果は、体育祭や志ら梅祭（文化祭）などの行事にも表れてきている。
　「従来は、行事はやらされている意識が強かったようです。驚くことに、以前は『出たくない』『帰りたい』という生徒がとても多かったんです。何かやっても結果を出せないし、下手をすると怒られたり責められたりするというのです。しかし、委員会を中心に自分たちでテーマを決め、企画や運営により積極的に参加するようになってからは、すごく楽しそうにやっていますね。自分たちが創意工夫して頑張っている充実感があるようです。『学校は楽しいところだ』と思ってくれるようになったのではないかと感じています」と田中副校長は話す。

廊下スペースを生かし、学べる場を提供

　生徒たちが帰った放課後の校内を見せてもらった。各階の広い廊下の真ん中には丸テーブルとイス、端にはくつろげるミニソファなども置かれている。
　「生徒たちが校内の好きな場所で勉強したり、話したりできるようにしたのです。設置当初は２～３人くらいしか使っていませんでしたが、今はかなりの生徒がここを利用していますね。自習室も午前７時～午後８時２０分まで開放していますが、最近では一緒に勉強するグループをあちこちで見ます。その子たちは成績も上がってきているんですよ。女子はみんなで一緒に勉強することで伸びていくようです。また、わからないことは積極的に先生に質問しに行くようになりましたね。先生も含め、みんなで話し合ったり学び合ったりする雰囲気ができているようです」
　さまざまな改革を進めることで、教員たちの意識も変わってきた。





個人学習用の自習室の様子


　「生徒の目線に立たないと『わかる授業』はできません。生徒がわからないところはどこなのか、本質を見抜く力が必要です。もちろん教材研究や授業研究も必要になります。今、本当に先生の力が試されていると思います」
　先生たちの意欲の底上げが、生徒たちの意欲を引き出し、ひいては学力の底上げにもつながると田中副校長は力強く語る。
　「先生が自分たちのために一生懸命やってくれている、ということを生徒たちは敏感に感じ取ります。学校や先生が信頼されなければ、生徒たちは学校に愛着を感じてくれません。卒業してからも自分の母校を愛し、懐かしく遊びに来てくれるような学校にしたいですね」
　今、大きく変わろうと動きだした小野学園。目的地までの道のりはまだ遠いが、生徒たちの明るい表情が、この改革が着実に進んでいることを物語っていると感じた。
　（文と写真：石井りえ　一部写真提供：小野学園女子中学・高等学校）

2016年08月04日 15時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



