
生活

「安全重視」に盲点も…確定拠出年金の賢い活用法
クレア・ライフ・パートナーズ代表取締役社長　工藤将太郎


2016年10月08日 05時20分











「安全重視」はメリットが少ない

　ＤＣには、前述の通り大きな税制優遇があります。具体的には以下の３点です。



（１）掛け金を拠出したときに所得税や住民税が下がる

（２）運用中は、利息や配当金、分配金などの運用益が非課税になる

（３）受け取り時には、公的年金等控除や退職所得控除を使うことができる




　「じゃあ早速、限界まで掛け金を増やそう！」と思った方もいるかもしれませんが、加入すれば誰もが得をするというわけではありません。
　例えば、運用中の運用益は非課税ですが、そもそも運用益が出る、つまり投資結果がプラスにならなければ意味がありません。商品選びが重要なポイントになるのです。





確定拠出年金、うまく活用するには？（写真はイメージ）


　同様の税メリットを受けられるＮＩＳＡ（少額投資非課税制度）に比べ、ＤＣの方は６０歳まで現金化（引き出し）できないというデメリットもあります。また、選択できる商品が極めて少ないことも押さえておく必要があるでしょう。
　６０歳まで引き出せないことを考えると、若い人が掛け金を増やしすぎてしまった場合、結婚・住宅購入・子育てなどに必要なお金が足りなくなる可能性があります。「長期で効率よく資産を増やせる」のがＤＣのメリットではありますが、そのメリットを得るためには、「流動性が低い」というデメリットも受け入れなければならないわけです。

すでに持っている金融資産を洗い出そう





リスクが偏ってしまう可能性も（イラストはイメージ）


　では、どうすればうまくＤＣを活用できるのでしょうか。
　専業主婦や公務員のように、これからＤＣ加入を考えるのであれば、まずは自分や家族が持っている金融資産とのバランスを考えましょう。
　ＤＣで保有できる商品は（１）元本保証型の商品（定期預金、生命保険）（２）アセットクラス別投資信託（国内株式、国内債券、外国株式、外国債券）（３）リスク性商品の中でも分散投資効果が高いバランス型投資信託――と大きく３つに分けられます。
　例えば夫婦で株式投資を行っており、新たに加入する専業主婦の人がＤＣで株式型投資信託を買うとします。すると、運用する資産の多くを株式に投資することになります。つまり、景気や相場から受ける影響が偏ってしまう可能性が高くなります。
　これは独身の人でも同じです。値動きが激しい株式にのみ頼ってしまう状況ですと、リーマンショックのような事態が起きた場合、自分の資産が大きく目減りしてしまいます。
　ですから、このような場合は、例えば株式と逆の値動きをする債券型の投資信託を選んだり、元本保証型の預金や保険を選んだりすることでリスクを抑えることができます。
　逆に現在、株などのリスク性商品を持っていない人が、ＤＣでも元本保証型の商品を選ぶと、資産はほとんど増えなくなります。すでに企業型ＤＣに加入している人で、このタイプの人も多いのではないでしょうか。「下手に運用して、お金が減るのはイヤだ」「元本保証なら、少なくとも減ることはないから損はしない」という方です。
　例えば、以下のようなケースです。


【ケース１】



Ａさん（４０歳、独身）

現状のＤＣ運用比率：預金１００％

　→リスク性商品に対する警戒心と、運用に関する知識不足の不安から、元本保証を重視。全額をもっともわかりやすく身近な「預金」で運用している。




　資産運用では、資金を減らさないためのリスク管理が重要ではあるのですが、その部分に着目しすぎてしまうと、資産は増えず、ＤＣのメリットも享受できません。
　たとえば、運用益が出ないまま、ＤＣの掛け金を増やしたとしましょう。掛け金分は所得から控除されるため、その分納める社会保険料が減ります。すると、将来受け取る公的年金等も減額されるのです。運用益が出ていれば、減額分を補填(ほてん)できるでしょうが、預金のみの運用益では難しいでしょう。
　Ａさんのように６０歳までの加入期間に２０年という一定の運用期間が残っており、ＤＣに拠出した資金も増えてきている場合は、リスク性商品を組み入れ、運用効率を高める工夫をした方がよいでしょう。
　ＤＣの特徴の一つである「運用益が非課税になる」点から見ても、元本保証型商品で得られる利益（利息など）は少額で、非課税のメリットは小さくなります。その点、株式型投資信託などのリスク性商品は、資産が大きく増える可能性があるため、その場合に享受できるメリットも大きくなります。
　ただし、その際にはＤＣ外で保有するリスク性商品（株など）とのバランスを見ることが大切。前述の通り、同じようなリスク性商品ばかりに投資が偏るのは避けたいところです。すでに拠出した資金を安全運用しながら、これから拠出する資金でリスク性商品を増やしていくのがオススメです。
　



次のページ
「リスクを取らない方がトク」なのはどんな人？　＞＞




　



1
2
3




2016年10月08日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



