
働く

「それ」が消えれば、働き方とオフィスは激変する
読売新聞調査研究本部主任研究員　中村宏之


2016年10月14日 05時20分










　オフィスに「それ」があるのは当然――。私たちは、そんな常識に縛られていないだろうか？　ある企業が、ビジネス社会の常識を打ち破る＜追放運動＞を展開したところ、業務の効率化はもちろん、オフィスの構造改革、さらには在宅勤務の大幅な拡大という自由で活力ある「働き方の改革」につながった。読売新聞東京本社調査研究本部の中村宏之主任研究員が注目の現場を取材した。

「できるわけがない」コペルニクス的な大転回





オフィスは紙であふれている（画像はイメージ）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　オフィスにおける常識への挑戦。それは、徹底的な「紙」の追放だ。
　そもそも、オフィスの中は紙にあふれている。日本製紙連合会によると、紙の国内消費量は２００８年のリーマンショック後、ゆるやかな減少が続いているという。とは言え、コピー用紙やファクス用紙、ノートなど、長くオフィスの必需品として位置づけられてきた「印刷・情報用紙」の国内需要は、１５年のデータで約８９０万トンにのぼる。これは、ピークだった０５年から約２５％減ったが、それでも東京スカイツリー２４７基分に相当する重量。「なるほど、我がデスクの上でも、紙がうなっているわけだ」――という嘆きの声が聞こえてくるようだ。
　そうした中で、「職場から紙をなくす」という果敢な挑戦をし、社内文書の＜完全なるペーパーレス化＞を成し遂げた会社こそが、「ソフトバンク　コマース＆サービス株式会社」（本社・東京都港区、以下、ソフトバンクＣ＆Ｓ）。ソフトバンクグループの中核企業で、従業員数１５００人。企業向けにＩＴ（情報技術）関連製品の製造・流通・販売のほか、ＩＴ関連サービスの提供を行っている。
　ではなぜ、ソフトバンクＣ＆Ｓは、紙の追放に乗り出したのか？　そこには、場所や時間、パソコンやモバイルといった使用機器にとらわれずに仕事ができる環境を創出し、営業力や経営力などの強化を目指すという大きな目標があった。その結果、同社は業務効率化と緊急時対策などの一環として社内業務では紙を使わない「ペーパーレス化」を決断。約１年間の助走期間を経て１１年春から、完全実施に踏み切った。それまで、オフィス向け複合機の業界では、「ソフトバンクグループ＝紙を一番使う」との声もあった。「職場から紙をなくす」という取り組みは、ソフトバンクＣ＆Ｓにとって、まさに「コペルニクス的な大転回」だった。





資料、企画書、報告書…机の上は紙でいっぱいに　（写真はイメージ）


　当然のことながら、社内の反発もあった。とりわけ営業部門を中心に、「完全ペーパーレスなど、とてもできるわけがない」という声がスタート時点で上がった。経営陣にとっても、社員の不安や懸念は無視できないほどに大きかった。このため同社は、計画の推進にあたるプロジェクト推進メンバーを、社内の各部門から選出。部門横断的な混成チームのもとで、「完全ペーパーレス化」に向けたシステム構築を検討させた。「紙がなくなった職場で、どうやって企画書を作るのか？」「業務上の報告はどうするのか？」など、さまざまな事態を想定したうえで、新しく構築する業務フローなどに関する説明会を重ねた。他部門を含め、すべての社員と知識を共有するなど、実施への道筋を徐々に作っていった。
ペーパーレス化「一番の壁」は？





紙を使わないソフトバンクＣ＆Ｓの会議風景


　意外に感じられるかも知れないが、ペーパーレス化にあたって一番の壁となったのがファクスの送受信だった。ＩＴ関連製品の取り扱いを主業務としているソフトバンクＣ＆Ｓだが、ほとんどの顧客や取引先からファクスで注文書を送ってもらう運用だった。１か月の平均受信枚数は８万枚を超え、ファクスを電子化しないと物事が進まない状況に置かれていた。このためプロジェクトの推進では、この部分を完全に電子処理することに大きな力点が置かれた。
　第１に、社外から送られるファクスはすべてデータ化する。さらに、担当部署への指示など、社内各部で必要とされる処理は画面上にメモをできる仕組みを構築。送られてきたファクスに電子的な付箋をつけるなどして、次の担当者に紙を使わずに回すというシステムを確立した。このほか、会議資料の配布、企画書や資料の回覧などは、すべて電子化した。つまり、会議で紙を配るという行為が消えたのだ。役員会でも紙の資料は配布せず、必要な場合はディスプレーに表示するなどして会議を行っている。
　ファクスの送受信をデータ化し、他の社内業務でも紙を排除した影響は、社内各所ですぐさま表れた。まず、社内で書類を運ぶ作業が不要になった。従来はソフトバンクＣ＆Ｓ社に送られてきたファクスを社員一人一人のもとへ運ぶためのスタッフが必要だったが、これも省力化できた。社員が自分のパソコンから取引先にファクスを送ることができるようになり、書類を印刷する機会も大幅に減ったので、以前のように複合機の前で並んで順番待ちをする光景が消えた。さらに、保存を前提にしていた書類が電子化されたため、わざわざ賃料の高い倉庫に紙の資料として保管しておく必要もなくなった。社内で共有すべきデータは社外に設置したサーバーに分散して管理することが可能になった。そしてペーパーレス化は、予想以上の効果を上げることになる。



次のページ
「時間と場所」から社員を解放　＞＞







1
2
3




2016年10月14日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



