
生活

恐怖！感情的になってすぐ「キレる」人たち
精神科医　片田珠美


2016年10月16日 08時08分











【４】境界性人格障害～私を見捨てないで





（画像はイメージ）


　突然キレるのは、人格障害のせいかもしれません。最も感情的になりやすいのは、境界性人格障害（ボーダーライン・パーソナリティー・ディスオーダー）です。強い「見捨てられ不安」を抱いているためです。
　たとえば、２０代のある女性は、高校時代から母親と喧嘩するたびにリストカットを繰り返しています。大学入学を機に実家を出て一人暮らしを始めましたが、男性との交際が破局するたびに自殺未遂騒動を起こしています。
　交際当初は、見捨てられたくないあまり、男性に徹底的に尽くします。それに対して、相手が女性の期待に応えてくれなかったり、他の異性に関心を示したりすると、「私はこんなに尽くしているのに！」と激しい怒りを爆発させるのです。
　ときには物を投げつけるので、いつもは優しくておとなしい彼女の剣幕に恋人は驚きます。しかも、恋人が彼女を置いて遊びにいったり、合コンに参加したりすると、「最低の男」「冷たすぎる」などと罵倒(ばとう)します。
　嫌気がさした恋人が彼女から離れようとすると、大量の睡眠薬を服用したり、手首を切ったりして、朦朧(もうろう)とした状態で恋人の携帯に電話をします。そして「私はもう死ぬ」と告げるので、びっくり仰天した恋人が１１９番通報し、彼女は救急搬送され、入院となります。
　こうした騒動を何度も繰り返すのは、見捨てられ不安が強いせいです。見捨てられまいとして、なりふりかまわぬ努力をするのですが、それでも見捨てられそうになったり、裏切られたと感じたりすると、激しい怒りを爆発させます。
　つまり、感情が、０か１００かの両極端の間で激しく揺れ動きます。対人関係も、白か黒か、敵か味方かの二極思考でしかとらえられません。感情にも対人関係にも、程々の中間がないので、この女性のように、それまでは「私の理想の男性」とほめそやしていた恋人を、些細なきっかけで激しく罵倒するのです。
【５】認知症～不安が招くイライラ

　認知症の影響で怒りっぽくなることもあります。
　これは、記憶障害のせいで大切な物をなくしたり、道に迷ったりすることが増え、不安になるためです。そのうえ、自分が病気だという自覚、つまり「病識」がないので、そういう自分をなかなか受け入れられず、イライラして怒りっぽくなるのです。
　さらに、妄想が出現すると、一層怒りっぽくなります。
　最も多いのは、「盗まれた」という妄想、つまり「物盗(と)られ妄想」で、お金や財布などを「盗まれた」と訴えます。この「物盗られ妄想」が出現するのは、記銘力が低下して、お金や財布をどこに置いたかを忘れてしまい、捜し回っても見つからないので、「お金や財布がない→誰かが盗った」と短絡的に考えるからです。
　認知症の姑が、同居している嫁に財布を「盗まれた」と言い出し、嫁を怒鳴(どな)りつけたため、離婚騒動に発展したような例もあります。
処方箋～怒りの暴走から身を守る

　【１】傲慢人間や【２】ルサンチマンといった程度であれば、しばらく話を聞きながら、感情的になる原因を分析しているうちに、怒りの嵐が過ぎ去るかもしれません。
　しかし、【３】間欠爆発症【４】境界性人格障害【５】認知症の場合は、そうはいきません。精神科治療が必要です。しかし、こうした症状は本人に「病識」がないことが多いので、精神科受診にこぎ着けるまでが一苦労です。
　いずれにせよ、こちらも相手と同じように感情的になって言い返すようなことは、慎みましょう。
　それは、火に油を注ぐようなものです。「それじゃあ、キレたもん勝ちじゃないか」と思う方もいるかもしれませんが、「心の病のせいで、怒りをコントロールできなくなっているのだ」と言い聞かせ、精神科受診につなげる方法を家庭や職場で相談するのが賢明です。

【あわせて読みたい】
・注意！モンスター化する「自分大好き」な人たち
・実践！職場にいる「やっかいな人」の対処法
・痛い！「意識高い系」と後ろ指さされる人たち









プロフィル


片田　珠美（
かただ・たまみ
）


　精神科医。京都大学非常勤講師。１９６１年、広島県生まれ。大阪大学医学部卒業。京都大学大学院人間・環境学研究科博士課程修了。人間・環境学博士（京都大学）。フランス政府給費留学生として、パリ第８大学精神分析学部でラカン派の精神分析を学ぶ。「他人を攻撃せずにはいられない人」（ＰＨＰ新書）、「自己愛モンスター」（ポプラ新書）、「上手に『自分を守る』技術」（三笠書房）、「自分の都合を押しつける人」（角川新書）、「すぐ感情的になる人」（ＰＨＰ新書）など著書多数。









『すぐ感情的になる人』（ＰＨＰ新書）





































1
2
3




2016年10月16日 08時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



