
国際

やまぬ人種対立、米国の白人を覆う閉塞感
関西大学教授　大津留（北川）智恵子


2016年08月09日 23時35分











人種により異なる警察の対応

　米国では、警察をはじめとする法執行機関が人種により異なる対応をするという批判は、これまで何度も繰り返されてきた。
　１９９１年にアフリカ系男性のロドニー・キング氏が交通違反の取り締まりを受けた際に警官から暴行を受け、その模様がビデオで明らかになった。アフリカ系に対する警察の不公正な扱いに住民の怒りが爆発し、それがロサンゼルス大暴動へとつながった。
　ダラスでの警官殺害事件直後に行われたＣＢＳニュース・ニューヨークタイムズの世論調査によると、アメリカ社会の人種関係が悪いと答えた人は６９％に上った。これはキング事件が起きた直後の１９９２年に、６８％を記録して以来の高い数字となっている。
　交通違反の取り締まり対象になる割合や量刑や投獄期間などにおいて、アフリカ系の方が不利であることは統計でも示されている。
　例えば、米司法省が２０１３年に刊行した警官の行動に関する調査結果では、交通違反の取り締まりで「停止させられた理由が正当だ」という回答は、白人の約８４％に対してアフリカ系では約６８％と低かった。裏を返せば、アフリカ系の約３割が「正当でない」と感じたことを示唆している。
　特に、理由を示さず停止させられる割合はアフリカ系が白人の２倍近くに上り、その３分の２は警官の行為を正当だと思わなかった。
　同様の調査は１９９９年から公表されており、停止させたアフリカ系やヒスパニック系に対し警官がさらに車内の捜索などを行う割合は白人の２倍以上も高い。
　警官による対応が人種によって違うことについて、警察は人種差別によるものではなく「別の原因」のためだと説明している。すなわち、アフリカ系は麻薬をはじめとして実際に多くの犯罪にかかわっているからだとの説明がなされる。
　アフリカ系の人口が多い地域で犯罪率が高い傾向は否めない。だが、そうした地域では学校の中退率が高く、その結果、正規労働への就業が困難になり、貧困率が高いという負の連鎖があることも見逃してはならない。
　アフリカ系と警察の摩擦が問題になる地域では、例えば住民の大多数はアフリカ系だが警官は白人が多い、といったように警官と住民の人種構成の間に大きな違いが見られる場合がある。取り締まる側が白人で、取り締まられる側がアフリカ系という例が多く見られるのはそのためである。

トランプ支持者と警官たち





共和党の大統領候補となったドナルド・トランプ氏。人種対立をあおる発言を繰り返し、疎外感を持つ白人層の支持を得ている（ＡＰ）＝８月５日、米ウィスコンシン州で


　２件のアフリカ系男性殺害とそれに続く警官殺害は、米国大統領選が盛り上がる中で起きた。人種対立と銃。一連の事件はこの国が抱える病理を白日のもとにさらした。
　共和党の大統領候補に指名された不動産王ドナルド・トランプ氏は、同党主流派を追いやる形で大統領候補の座を獲得した。ランド研究所の調査では、「自分たちは政治に声をあげられない」と感じる人々の８６％が、トランプ氏を支持していた。つまり、政治経験がないトランプ氏を大統領候補に押し上げたのは、共和党の中で主流派の主張に疎外感を感じている人々であった。
　トランプ氏は非合法移民の流入を防ぐためにメキシコ国境に壁を建設するとか、イスラム教徒の入国を拒否するといった発言を繰り返し、移民系のマイノリティーに対する攻撃を前面に出す選挙戦を行ってきた。銃を持つ権利に関しては、合法的に銃を保有する者はどの州であっても銃で自衛できる権利があると主張している。
　トランプ氏を支持し、従来の共和党主流派を否定した人たちは、こうしたトランプ氏のマイノリティー差別の言葉に共感し、「白いアメリカ」の再現を夢見ているようだ。彼らはアフリカ系など差別の対象となるマイノリティーとは対極の優位な位置にいるように見えるかもしれないが、実際は違う。
　予備選挙でトランプ氏を支持した人々は、他の共和党候補の支持者に比べると大学教育を受けていない割合が高い。大卒者の賃金が上昇する中、かつてはアメリカ経済の中心をなした製造業労働者の所得は、近年大幅に減少している。
　グローバル化の波に乗って成功する米国と、後に取り残される米国という二極化する米国社会において、トランプ氏の支持者の約半数は年収が５万ドル（約５１０万円）未満であり、実は「取り残された側」に属しているのである。
　トランプ氏の言う「米国第一」はグローバル化への反対表明である。グローバル化に背を向け、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）を攻撃することは、トランプ氏を支持する「取り残された側」の人たちには心地よく感じられるだろう。
　アメリカ社会の中の弱者を攻撃し、目に見える形で敵を排除する。そうすれば、一時的な安心感を得ることはできるかもしれないが、その外側にある大きな構造を変えていく施策がトランプ氏から示されているわけではない。




次のページ
多様化する社会の中で　＞＞







1
2
3




2016年08月09日 23時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



