

パリ同時テロ、それでも夢はあきらめない


2016年02月24日 12時52分











　◇焼き肉食おうぜ
　１１月２０日朝、連日の徹夜作業で疲れ切った学生たちを前に草加特任教授が言った。「非常事態宣言が延長されないなら行こう。でも、延長されるならやっぱり無理だ。船積みをもうちょっと待ってくれるなら、港まで車を持って行って採決が出るのを待ってもいい」。学生たちからは声も出なかった。





草加浩平特任教授


　「もう、お通夜みたいな感じでしたね」と語るのは東大大学院の鵜殿寛岳(うどのひろたけ)さん（工学系研究科修士１年）だ。鵜殿さんは参加車両の中でランサーを担当している。
　車検を通すために夜中に溶接をしたり、朝方まで居残ってマフラーを取り付けたりした。本番で乗る篠塚さんたちの要求に応えるために、時に衝突をしながらも車の完成度を高めてきた。通関のための書類に不備があった時は徹夜で書き直した。このプロジェクトに人一倍入れ込んできたと言っていい。
　船会社によると、荷積みをするかしないか決断の期限はお昼ごろだった。その時点で否決はされておらず、モンテカルロ行き中止はあっさり決まった。
　訪れたインドで、日本企業向けに現地の情報を配信する会社に飛び込みで行って、アルバイトに雇ってもらったこともあるという鵜殿さんには、決定がはがゆくてしようがない。「個人の判断が許されるなら、もちろん行っていました。今はネットでいろいろな情報があるのでリスク管理をすればいい。でも全体で行くとなると、その辺のスキルはみんなばらばら。だから押し付けられない」と無理やり自分を納得させた。
　横浜港から戻ると、だれからともなく「うまいものを食べよう」という話になった。となると焼き肉である。上野の焼き肉屋にぞろぞろ集まり、黙々と肉を口に運んだ。
　学生たちはスポンサーなどへの連絡に追われた。工学部の実験室の近くにある坂の上に寝転がってメールを打っていた鵜殿さんの目には、次から次へと涙があふれた。
　「張り詰めていたものから解放されたこと、自分が目標としていたものが赤の他人につぶされたこと、関係者の方から『また何かあったら一緒にやろうね』と言われたことのありがたさがあいまって、泣いちゃいましたね」

　◇落胆ばかりしていられない
　落胆する学生がいる一方で、希望を失っていない学生もいた。森山さんは語る。「モンテカルロがダメで失望感はありましたけど、世の中、国際大会は他にもあるし、自分たちが出られる場はあるんじゃないかと、絶望はしていませんでした」。
　草加特任教授の頭には、シリア空爆に参加していないニュージーランドがあった。欧州はどこに行っても厳しい。米国も危ないかもしれない。だが、アジア・オセアニアなら可能性がありそうだった。そこなら、ホンダ学園の学生も問題なく行くことができる。
　再び学生たちが動き始めた。参加可能な大会を調べ上げ、翌週、１１月２６日のミーティングでタルガ・バンビーナ、タルガ・タスマニア参戦が決まった。リーダーの春日さんは話す。「国内ラリーもあったのですが、プロジェクトの存在意義にもかかわってくるので、それに前向きの考えを示す人はいませんでした、やはり我々は海外だと」。レースに向けた車の整備を再開するのに時間はかからなかった。





シビックを前に、修理の成果を発表するホンダ学園の学生（ホンダ・テクニカル・カレッジ関東の学園祭で）


　◇僕たちは整備で頑張る
　東大生が再び立ち上がったのを見て、ホンダ学園の学生たちも元気を取り戻した。ホンダ学園では、エンジンも車体もぼろぼろだった１９７５年式のシビックを修理し、鮮やかなオレンジ色に塗り換えた。タルガ・バンビーナは現地に同行し、車体の整備を担当する。
　奥原将道さん（一級自動車整備科３年）は東大生の「あきらめない心」が印象に残っている。「東大生はあきらめない。それに伴う行動力はすさまじくて、自分も見習わなきゃと思いました。東大生はマネジメントが得意で、そういう分野で花を咲かせようとしている。それなら僕は整備でもっと頑張ろうと考えました」





シビックを整備するホンダ学園の学生たち





シビックの塗装。ホンダ学園の学生たちの仕事を東大生も手伝った



　レース本番中は整備の時間が１５分以内と決まっているので、現在、本物の車を使って部品交換の時間を短縮する訓練を積んでいる。最初はマニュアルを見ながら１時間以上かかった、ある部品の交換が、今は１３分台でできるようになったのが自慢だ。
　古い車やバイクが大好きで、修理して元通り動くようになった時に無上の喜びを感じるという阿部勇気さん（同）。最初は車について何も知らなかった東大生に、自分のやった修理箇所について時には自転車のギアを引き合いに出しながら、粘り強く説明した。「通常の授業でもお客様に修理について説明をする時間があります。でも相手は先生なんです。お客様への説明を東大生相手にいち早く体験できたのは得した感じになりました」





シビックの修理をするホンダ学園の学生。丁寧な仕事ぶりが東大生を驚かせた





真剣な表情でレストア作業をするホンダ学園の学生







タルガ・バンビーナに出場するホンダＳＢ１シビック１２００ＲＳ（１９７５年式）。レース本番では篠塚建次郎さんが乗る


　◇海外の人を驚かせたい
　修理に興味があった鎧塚望さん（同）は、ルーフの仕上がりになかなか満足できなかった。他の人から「そこやってる場合じゃないでしょ」と言われても、休みの日などに朝早く来て黙々と作業をした。仕上がりが不完全だと、光が変な具合に反射するのですぐわかる。「へこんでいる車、色むらのある車はドライバーの方や東大生に失礼だと思います。私はニュージーランドに行けませんが、みんなによかったと言ってもらえれば満足です」
　高岡凱也(がいや)さん（同）はホンダ学園がモンテカルロに行かないと決めた時、「プライベートでもいいから行かせてくれ」と最後まで食い下がった。タルガ・バンビーナという新しい目標ができて「これで結果を出せる。自分たちもそこに関与できる」と意欲を新たにした。
　タルガ・バンビーナは３月５、６日、タルガ・タスマニアは４月１１日から１６日までの開催だ。決められた速度で正確性を競うモンテカルロと違って、２つのレースは速さが命。モンテカルロに向けて準備をしていた東大・ホンダ学園チームは苦戦が予想される。
　高岡さんは語る。「完走が第一。必ず達成しなければならない目標だと思います。ただ、海外のレースに日本人が出ている。それを海外の人に見てもらって、彼らを驚かせたい。そういった側面も出していけたらと思っています」。順位ではなく、学生たちの頑張りが海外の人にどんな印象を残すか。そこに勝負をかけている。（メディア局編集部・田口栄一、写真も）





ラリー用に整備された５台の車







1
2




2016年02月24日 12時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



