
国際








キーワードで読み解く　トランプ就任演説
読売新聞調査研究本部主任研究員　岡本道郎


2017年01月24日 14時30分











言及した外交政策は「イスラム過激テロ撲滅」のみ

　■We will…unite the civilized world against Radical Islamic Terrorism, which we will eradicate completely from the face of the Earth.　（文明化した世界を結束させて、過激なイスラム・テロに対抗し、地球上から完全に撲滅する）





市街地を行進する「イスラム国」の戦闘員（２０１４年１月、シリア北部ラッカで、ＡＰ）


　演説中、唯一掲げられた特定の外交政策目標が、「イスラム過激テロの撲滅」だった事実は注視すべきことだろう。
　この目標自体はもっともなことであっても、「文明化した世界を結束させ」という物言いに加え、トランプ氏が選挙戦中に物議を醸したイスラム教徒入国禁止発言や米大使館のエルサレム移転方針言及を想起すると、イスラム敵視姿勢の表れにも見える。トランプ政権とイスラム世界との不要な摩擦、ひいては文明間の衝突に発展しかねない危うさを感じさせた。
　オバマ前大統領が２００９年の就任演説で、イラク戦争の反省に立ち、「イスラム世界よ、我々は相互理解と尊敬に基づき、新しく進む道を模索する」とイスラム世界との和解を呼びかけ、さらに、「あなた方は歴史の誤った側にいる。握った拳を開くなら我々は手を差し伸べよう」と述べ、独裁政権の指導者との対話も包括的に訴えたのとは極めて対照的だ。
　■We’ve made other countries rich while the wealth, strength, and confidence of our country has dissipated over the horizon.　（私たちが他国を豊かにする一方で、私たちの国の富や強さ、自信は水平線のかなたに消えた）
　トランプ演説は、中国に触れなかった。ただ、ここで紹介した「他国を豊かにする一方で～」という一節には、中国との貿易不均衡をめぐる強烈な不満が込められていると解釈できる。対中貿易交渉にらんだトランプ新大統領の強いメッセージとして注目される。

トランプ氏の「敵」はどこにいるのか？

　■We are transferring power from Washington, D.C. and giving it back to you, the people.　（ワシントンから権力を移行させ、あなたたち国民に返す）
　■January 20th 2017, will be remembered as the day the people became the rulers of this nation again.　（２０１７年１月２０日は、国民が再びこの国の統治者になった日として記憶されるだろう）
　ポピュリスト大統領の真骨頂を示す言葉だ。トランプ氏は、国民を犠牲にして栄えたエスタブリッシュメント（既存支配層）と「口先ばかりで何も行動を起こさない政治家」を打倒し、愛国者の米国国民（＝トランプ支持者）が政治の主人公になると強調した。
　米国の現状については、貧困にあえぎ、閉鎖された工場が墓石のように並び、犯罪が横行していると嘆いて見せた。その上で、こうした状況を「殺りく（carnage）」という激烈な言葉で表現したのは極めて異例である。それが「今、ここで終わる」とぶち上げ、「忘れ去られた男性たちと女性たち（＝トランプ支持者）は、もはやないがしろにされることはない」と断言した。
　こうしてみると、この就任演説が、トランプ大統領とその支持者、怒れる白人労働者層との「契約」という性格を持つことが明確になる。＜主人公はあくまであなたたち国民であり、私が絶対にあなたたちを幸せにする。敵はエスタブリッシュメントと外国だ。私はアメリカ・ファーストで、かつてない勝利の戦いを始める＞という論理だ。
　トランプ氏はまた、次のような言い回しで「行動」の必要性を強調した。理想と理屈を語るだけで、決断と行動が欠如したとの批判もあったオバマ前大統領を意識しての挑発的発言とみていいだろう。
　■The time for empty talk is over. Now arrives the hour of action.　（中身のない話をしている時間は終わった。行動の時がやってきたのだ）




次のページ
トランプ演説で「語られなかったもの」　＞＞




【あわせて読みたい】・「アメリカ・ファースト」を制御する・「トランプ丸」の進路を変えるには？・トランプ大統領ｖｓイエレン議長…難しい間合い・“キャラクター抜き”で占うトランプ氏の経済政策



1
2
3
4
5




2017年01月24日 14時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



