

水木一郎さん　“ロック歳”の誕生日ライブ


2017年01月11日 05時20分















駆けつけた堀江さんとデュエット




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　アニソン界は、この人のライブなしには年が明けない。新年１月７日、今年もよみうり大手町ホールに「ゼーッッット！！」の雄たけびが響いた。アニソン界の帝王、水木一郎アニキのバースデーライブが開催されたのだ。約５００人収容の会場は超満員。全国どころか海外からのお客様の姿も見られ、全世界から結集したアニキファンが、誕生日を祝った。

　今年のバースデーライブは、まさにバースデーその日の実施となった。赤いジャケットがよく似合う水木さんは、お世辞ぬきに、私が小学生の頃から、同じ容姿と張りのある声を保っている。いや、それどころかどんどんパワフルになっているように感じているのだが、なんと今年で６９歳になったという。冒頭、「ロックになりました」と茶目(ちゃめ)っ気たっぷりに報告された。

　今年のライブのサブタイトルは「Ｒａｒｅ　Ｇｒｏｏｖｅｓ」。持ち歌１２００曲以上であるうえにヒット曲も多いため、時間的に２０数曲しか歌えないライブの選曲は、いつも難航する。今回は、例年以上に「あまり歌う機会のない歌」を中心に選んだそうだ。だから、オープニングからして、仮面ライダーシリーズや「マジンガーＺ」ではなく、「アクマイザー３」の主題歌である。そのほかにも、「大鉄人１７」の挿入歌「ディスコワンセブン」や「レッドマフラー隊の歌」、「きかんしゃやえもん」や「メガロマン」エンディングの「我が心のロゼッタ星」とレア楽曲がずらり。





歌う水木さん





ボイジャーの２人もかけつけました



　水木さんは「レアな曲なのにお客さんが喜んでくれて嬉(うれ)しかった」と終演後に話されていたが、とんでもない。私も含め、お客様は皆、すり切れるほど挿入歌のＬＰレコードを聴き（ま、ＣＤの人もいるとは思います、はい）この日を夢見て生きてきたのである。やっとナマで聞くことのできるレア曲に、１曲歌うたびに場内からは歓声があがり、コーラスパートとなれば大合唱となっていた。





客席から登場したウルトラマンゼロ！（ｃ）円谷プロ





がっちり握手する水木さんとウルトラマンゼロ（ｃ）円谷プロ



　さらに、披露される楽曲の多彩さに改めて驚かされる。レアな楽曲になると、その音楽的な実験の大胆さがより際立つと言えばいいだろうか。水木さんも「まだアニソンが、まんがの歌と思われていた時代に、初対面のバンドが『まんがの歌だろう』くらいに思っていたら、難しくて弾けなかったこともある。それほどアニソンというのはすごいんです」と胸を張っていた。

　予定よりサクサクと進んだライブの途中には堀江美都子さんも登場し、「戦え！七人ライダー」をデュエットした。ちなみに、いつもトークが長めの水木さんだけに、それを計算して準備をしていた堀江さんは、今回、準備が間に合わなかったそうで「長いつきあいだけど、あなたは、本当によめない。指輪をはめる時間もなかった」と笑いながら話し、場内を沸かせていた。





ファンの方が用意したお祝いの花を堀江さんから受け取った水木さん（ｃ）円谷プロ





最後はもちろん「ゼーッッット！」



　ラスト曲「怪傑ズバット」のエンディング「男はひとり道をゆく」を歌い上げた後、アンコールには、ボイジャーの２人も登場し、水木さんと「ウルトラマンオーブ」主題歌「オーブの祈り」を熱唱。さらに、なんとこの日の朝、放送がスタートしたばかりの「ウルトラマンゼロ　ＴＨＥ　ＣＨＲＯＮＩＣＬＥ」主題歌の「ＧＯ　ＡＨＥＡＤ～すすめ！ウルトラマンゼロ～」のフルコーラスが初披露されると、そこには、水木さんにもナイショでウルトラマンゼロその人が登場。歌にあわせてノリノリで踊るゼロに、場内の興奮は絶頂に達した。





終演後、どんちょう裏でバンドメンバーらも一緒に記念撮影（ｃ）円谷プロ


　思えば、平成元年に読売新聞社に入社した時、まさか自分の社屋内で水木さんがバースデーライブをやってくれる日が来るなんて、想像もできなかった。もう少し時代が進んでからも、読売ウイークリーの当時のＳ編集長に「水木一郎なんて、誰も知らないよ」と言い放たれ、悔しい思いをしたのであった。それが今、自分の会社の中で水木さんと堀江さんとウルトラマンゼロが並んでいるとは、隔世の感がある。水木さんと同じ時代を生きている幸運をかみしめながら、今年も、特撮やアニソンの振興と普及のために全力で頑張ろうと決意を新たにした。

2017年01月11日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



