
経済








ブーム拡大中　意外と知らない甘酒のヒミツ
読売新聞調査研究本部主任研究員　中村宏之


2017年02月20日 13時00分











「温故知新」森永の挑戦





森永製菓の缶入り甘酒


　甘酒市場で大きな存在感を示しているのが、森永製菓だ。
　手軽に飲める甘酒の全国ブランドとして知られる森永製菓は、１９６９年にびん、７４年に缶入りの甘酒を発売し、半世紀近い歴史がある。森永の主力商品は、酒粕と米麹の双方を使った缶入りの甘酒だ。
　その森永の定番商品が、ここ数年、冬場だけでなく夏場にも売れる勢いを見せている。
　２０１１年夏のことだ。東日本大震災の発生直後で、全国的に省エネが求められた際に、森永は市場にある提案を行った。それが「冷やし甘酒」だった。「冷やし甘酒」は、２０００年から地域限定で売り始めていた商品だが、１２年に全国の市場で販売を開始する。すると、猛暑下でも冷たく飲みやすい口当たりで、水分、塩分、糖分補給の助けになって夏バテを防止する――と人気を集めた。これがきっかけで、夏場の消費が伸びるようになったという。
　甘酒は「寒い時期に飲まれる」というイメージが強いものの、伝統的には夏場の飲み物として親しまれており、俳句では夏の季語であることはあまり知られていないだろう。明治の俳人・正岡子規は、「甘酒も飴湯(あめゆ)も同じ樹陰かな」（１９０１年）と詠み、夏の木陰で甘酒を楽しむ情景を表現している。こうした意味で、森永が甘酒を夏の商戦に投入して成功を収めたのは、まさに「温故知新」と言える。
　ナショナルブランドの地位を確立している森永で、「市場調査や販売促進活動など、ロングセラーにするための努力を続けています」と話すのは、同社で甘酒のマーケティングを担当する田仲結子さんだ。同社は主に西日本向けにショウガ入りの製品を販売しているほか、季節によって味の微調整も欠かさない。原料供給が変動しても、安定した味や品質を出せるように常に数十種類のレシピを用意しているという。ブランド力に依存することなく、地道な活動を通じて市場の維持・拡大を図っている。

麹のプロ…酒造会社、みそ会社の甘酒





八海醸造の「麹だけでつくったあまさけ」


　清酒・八海山で広く知られる新潟県南魚沼市の酒造会社・八海醸造も、甘酒の製造・販売を積極的に展開している。「八海山の醸造元だから、酒粕から甘酒を作っているのだろう」と想像しがちだが、商品はその名も「麹だけでつくったあまさけ」――米麹を使った甘酒だ。１１８グラム入り（税別希望小売価格１９０円）と８２５グラム入り（同８００円）の２種類を東日本中心にスーパーなどで販売している。
　酒造会社は酒造りに麹を使うことから、扱いに慣れている。同社が１０年ほど前に甘酒を製品化して販売したところ、瞬く間に売れ行きを伸ばし、気に入った顧客が繰り返し買うほどの人気商品になった。その動きを南雲(なぐも)二郎社長は見逃さなかった。
　「これほど消費者のニーズが強いなら、量産が可能かもしれない」と気づいた南雲社長は、甘酒専用の設備投資を決断した。２０１３年、新潟の本社敷地内に甘酒製造の工場を建設して本格的に生産を始めたところ、予想どおり引き合いが強く、１５年秋には追加の設備投資で生産能力を拡大した。
　現在も八海醸造は新たな生産設備を建設中で、今年７月に生産を始める予定だ。甘酒の売り上げは１６年８月期に６億７９００万円を記録し、同社は１７年度にこの２倍以上の売り上げを目指すという。
　南雲社長は「一過性のブームに終わらせることなく、長期的に売れる商品に育て、清酒販売に並ぶ収益源にしていきたい」と意欲を示している。
　みそメーカーも甘酒の主力プレーヤーだ。





マルコメの商品群


　みそ最大手のマルコメが販売する「米糀(こうじ)からつくった甘酒」は、みそ製造で培った発酵技術を使い、無加糖ながら自然の甘さをしっかり感じられるのが特長だ。アルコール分もゼロなので、妊婦や子供が安心して飲める。
　１４年から売り出したところ需要が急激に伸び、商品の種類もさまざまに増やしてきた。パッケージの工夫もポイントの一つだ。ふたを開けて電子レンジで温められる紙製パックは、少量の飲みきりサイズで便利だ。今年の３月には、ゼリー商品や高知県馬路(うまじ)村のゆずをブレンドした製品の発売も予定するなど、消費者ニーズに合わせた商品展開を図る。
　マルコメは１６年度、甘酒関連の売り上げが約１１億円となる見通しだ。みその売り上げが年間約４００億円に達する同社にとって、全体に占める割合はまだまだ小さいが、今後の成長分野として甘酒にかける期待は大きい。同社国内マーケティング課の其田譲治さんは「牛乳を飲めない幼児がこれなら飲んでくれて助かる――という声が、若いお母さんから数多く寄せられている。今後も消費者ニーズをとらえていきたい」と語る。




次のページ
「甘味×名酒」という夢のコラボ　＞＞




【あわせて読みたい】・「かっぱ」は浮かび上がれる？回転寿司業界の混沌・小売店危うし！？アマゾンがもくろむ“消費者革命”・打倒てんや！？セブン＆アイが天丼店を開くワケ・顧客争奪？セブンイレブン近くにセブンがある不思議



1
2
3
4




2017年02月20日 13時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



