

交際１か月の彼が同居の誘い…結婚目指すなら断るべき？


2017年01月09日 05時20分












男性は自分のメリットばかり考える

　木村「そもそも同居の提案に対する返事は、『はい』か『いいえ』の二択ではありません。たとえば、最初の３か月間は、週末だけどちらかの部屋で過ごす“週末同居”から始める。あるいは、お互いの部屋を解約せずに、３か月間どちらかの部屋で“お試し同居”をしてみるのも一つの手です」
　好乃さん「そういう提案もいいかもしれませんね」
　木村「もっと言えば、将来的な結婚時期のメドを立てておいて、そこに向けての“ちょっと早めで長めの婚約同居”をするのもアリです。彼の提案を『心からうれしい』と思い、『絶対にがっかりさせたくない』のならこういうプランでもいいでしょう」
　好乃さん「正直、結婚時期のメドを立てるのは早いと思いますし、部屋を解約するのはまだ怖いので、週末同居か、お試し同居を提案するのがいいかな、と思います」
　木村「もう一つ、事前に考えておいたほうがいいのは、同居に対する２人の意識差です。彼がどんなことを考えているのか？　その心境を予想してみましょう」
　好乃さん「意識差ですか？」
　木村「では、彼が言っていた『毎日一緒にいられる』『家賃や生活費を節約できる』『２人で猫を飼いたい』という同居の理由に注目してみましょう。彼の真意はどんなことにあると思いますか？」
　好乃さん「真意？　単純に『そうしたいから』ではないんですか？」
　木村「おっしゃる通り、彼は自分にとってのメリットを見ているのでしょう。もちろん、好乃さんもそういうところはあると思いますが、同居は男性のほうが、より自分に有利なメリットを見いだす傾向があるので要注意です」
　好乃さん「自分に有利なメリット？」
　木村「多くの男性は、『家に彼女がいて寂しくない』という精神面での安心感、『家事や生活費を減らせる』という生活面での負担減、『結婚したわけではないので後戻りできる』という事実上の自由さを踏まえた上で、同居を提案するものです。実際、『同居話をしたときは熱心で前のめりだったのに、いざしてみると、落ち着いてしまい、なかなか結婚しない』という男性が多いので、気を付けなければいけません」
　好乃さん「彼もそうだと思いますか？」
　木村「もちろん男性である以上、彼もその可能性はあるでしょう。事実、彼から具体的な結婚話はされていないんですよね？」
デメリットや譲れないところも伝える

　好乃さん「『ずっと一緒にいようね』とは言ってくれましたが、それ以上の話はまだありません。でも、私のような３０代女性に『同居したい』と言うのなら、考えてくれているんじゃないですか？」
　木村「少なからず考えてはいますが、具体的ではありませんし、同居後はあまり考えなくなる可能性もあるでしょう。一方、女性は同居を結婚に向かうステップとして考えているので、『同居して何年もたっているのに、彼が結婚話を進めてくれない』と不満が募っていくものです。だから同居するとしたら、結婚時期のメドを話し合っておくようにしましょう」
　好乃さん「結婚話を進めてくれないのなら、同居しないほうがいいですね」
　木村「また、彼に同居のメリットだけでなく、デメリットもはっきり伝えておきましょう。たとえば、『家賃、光熱費、食費はこう分ける』『料理、掃除、洗濯などの家事はこう分担する』『休日はこういうふうに過ごして尊重し合う』という話をして、彼に現実を見せておくようにしてください」
　好乃さん「よく分かる気がします。『あいまいにしたまま同居を始めると、なし崩しのようになってしまう』ということですよね」
　木村「その他にも同居するにあたって、『ここだけは譲れない』というところは事前に話しておいたり、約束させたりしましょう。どんなに仲のいいカップルでも、別れる可能性はありますし、別れてしまったら他人になってしまうわけですから」
　好乃さん「今は付き合い始めだからいいけど、これまでの恋人とも別れてきたわけだし、この先どうなるかなんて分からないですよね」
　木村「だからこそ、もっと会話を重ねて２人の絆を深めてほしいですし、同じことばかりではなくさまざまなテーマの話をしましょう。デートの場所や時間が違えば、お互いの違う一面が見えますし、他の人では代えが利かない関係になっていきますから」
　好乃さん「そうですよね。まだまだ付き合い始めたばかりなので、もっといろいろな話をしたいと思います」
　木村「彼から同居話が出たのは、いいことに違いありません。しかし、だからこそ適切に話を進めなければ、結婚が遠のいてしまうリスクがあるので、気を付けてください。もし話が一度でまとまらなくても、あきらめずに話し合いの場をもう一度作れば問題ありません。『彼に決めてもらう』『流れに身を任せる』のではなく、好乃さんご自身でしっかり決断を下してほしいと思います」――その後、２人は土日限定の週末同居を始めることになり、「３か月ごとに話し合って、週末同居を続行するかどうか、または婚約・結婚するかどうか決める」という約束を交わしたようです。３か月が過ぎたあと、こちらに連絡がありました。
　好乃さん「週末だけですが同居を始めたことで、休日は一日中一緒にいたり、月曜の朝は先に出勤する彼を見送ったり、家事を分担して共通の財布を作ったり、いろいろな体験ができました。やっぱり小さなけんかはありましたが、すぐに仲直りできましたし、『これならやっていけるかも』という気持ちになり始めています。週末同居は続行していますが、『次の３か月後は結婚に向かおう』という話になっているので、また報告させてください」
◇

　今回のテーマは、「交際が始まってすぐに同居を提案された」ときの対処法。
　好きで付き合い始めたのであれば「うれしい」のは当然ですが、本気で結婚を考えている女性は喜んでばかりもいられません。「彼が結婚相手としてどうなのか、もう少し考えたほうがいいのでは？」「同居を始めることでかえって結婚が遠のくのでは？」などの不安が頭をよぎるものです。
　大切なのは、「『同居するか、しないか』の決断をする」のではなく、「同居によって変わることを細部まで突き詰めて考える」こと。好乃さんにアドバイスした「同居のメリットとデメリットを全て書き出して見比べる」「２人にとって最適な折衷案を作る」などの方法で、気持ちよく決断したいものです。
　２人の希望を満たすおすすめの折衷案は、週末同居、お試し同居、婚約同居の三つ。単に「同居するか、しないか」の二択ではなく、近い将来の結婚に向けたステップとして、どんな選択がいいのか、２人でしっかり考えたほうがいいでしょう。
　大人の女性なら、彼の提案を「ただ喜んで飛びつく」べきではありません。少なくとも、彼に結婚の意思や時期、お金や家事の分担を尋ねて、納得した上で、同居を始めてほしいと思います。



1
2




2017年01月09日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



