
NEWS EYE

ふるさと納税　返礼合戦　自治体に温度差


2017年04月01日 05時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇「四方よし」「趣旨から逸脱」
　生まれ育った古里や応援したい都道府県、市区町村に寄付をするふるさと納税。県内では、返礼品の質を高めて寄付を増やしている市町がある一方、過熱するＰＲ合戦に距離を置くところもみられ、温度差があるようだ。
　県市町振興課によると、２０１５年度の県と県内１３市６町の寄付は計１６億４８５５万円。本来、寄付者が居住する自治体が徴収していた県民税と市町民税の控除額を差し引くと、全体で１４億８３９１万円の増収となる。このうち半分程度の７億９０９０万円が返礼品調達などの経費に充てられている。
　１５年度の寄付が７億３６２１万円と県内最多（全国４４位）の近江八幡市は、その勢いを加速させようと、昨年１０月に「ふるさと納税推進室」を設置。専門部署は県内唯一といい、課長級の室長ら４人を配置している。同１１月には寄付に対する返礼品の還元率を４０％から５０％に引き上げ、近江牛や伝統産業の八幡靴といった品数も１４０点から２２０点に増やした。
　取り組みが奏功し、１６年度の寄付は１４億円余りと、１５年度の約２倍。首都圏からの寄付が多く、通学路の安全確保や学校図書館の蔵書充実などに活用している。返礼品の調達や送料といった経費は全体の４割に上るが、吉岡俊明室長は「経費の支払先は地元の事業所。寄付者、生産者、商品の取扱者、市の４者に良い『平成の四方よし』が実現している」と胸を張る。
　１５年度に県内２位の２億８１１９万円を集めた高島市は、ＪＴＢや高島屋と連携した企画を展開。これまでの寄付を活用し、１７年度からは第２子以降の保育料を無料化する。
　人口が県内最少ながら１億円を超えた甲良町の返礼品は米や牛肉がメイン。１４年８月に寄付２万円で米４５キロ（１万３５００円相当）、１００万円以上で米６００キロと墓地１区画（４８万円相当）といった返礼品が注目を浴びて火が付き、還元率を最大６０％程度から同５０％ほどに引き下げた今もリピーターが多い（表＝左上＝の経費には積み立てた増収分約４０００万円を含む）。
　１５年度の寄付が９８万円と市町で最も少なかった豊郷町は昨年１０月、返礼品を「粗品のみ」から豊郷小旧校舎群が舞台とされる人気アニメ「けいおん！」グッズや特産のかぼちゃを使ったプリンなど５２点に増やした。その結果、１６年度は５０倍以上の５６００万円を超えているという。
　一方、県庁所在地の大津市は１５年度の寄付が５２２６万円と、県内随一の人口や知名度の割には８位にとどまる。「近江しゃも」の鍋セットや炭火焼うなぎといった逸品をそろえているが、還元率は３０％。経費と返礼品のバランスに頭を悩ませているといい、担当者からは「寄付が多い自治体は還元率も高い。どこまで競争が熱を帯びるのか分からず、不安を感じる」との声も漏れる。
　返礼品を充実させる自治体が多い中、税収が減る事態に陥っているところもある。
　県は１５年度の寄付が６６万円、県民税の控除が６５８５万円となり、６５１９万円の税収減となった。返礼品は、県立琵琶湖博物館などのペア招待券と近江米３００グラム。３月の県議会予算特別委員会で対応策を問われた三日月知事は「工夫は必要で、検討はしていく」としながらも、「寄付の使われ方によって評価されるべきでは」と豪華な返礼品には否定的だ。
　２５６万円の税収減となった野洲市は、そもそも返礼品を用意していない。市協働推進課の担当者は「返礼品ばかりに注目が集まり、ネットショッピングの様相」と過熱ぶりを表現し、「本来の『応援したい自治体』という制度の趣旨から少し逸脱していないか」と苦言を呈する。
　総務省は、１日付で返礼品の還元率を３０％以下にするよう全国の自治体に通知する。豪華な返礼品の競争に歯止めをかける目的もあり、県内でも影響を見据えた創意工夫が求められそうだ。
　◆五十嵐敬喜・法政大名誉教授（都市政策）の話　「制度の理念は素晴らしいが、電化製品など趣旨に合わない返礼品もある。また、還元率が上がり続けると、寄付ではなく返礼品をもらうためだけの行為になってしまう。寄付者は公益のためという意識を忘れず、自治体は寄付の使途を明示し、議会は関連経費に目を光らせ、それぞれの立場で制度の理念を体現してほしい」
　◆ふるさと納税　地方と都市部の税収格差解消などを目的とし、２００８年度に創設。自分の好きな自治体に寄付すると、寄付額から２０００円を差し引いた分の所得税と住民税が控除（減額）される。１５年度の全国の寄付総額は１６５３億円と過去最高となった。
　◇創意工夫の試金石
　過剰な返礼品競争が問題視されるふるさと納税だが、知名度アップのチャンスと捉え、実績を重ねている自治体は県内にもある。中でも、甲良、竜王町、１５年度の市町最下位をバネにテコ入れを図った豊郷町といった規模の小さな自治体の奮闘が印象的だった。過疎高齢化や若者の流出、都市間競争の激化と取り巻く環境が厳しさを増す中、「このまま何もしなければ立ちゆかなくなる」という危機感もあるようだ。町の担当者は「寄付から町に興味を持ち、移住につながるかもしれない」と期待する。もちろん、一つの制度をもって、全てがうまく回るわけではない。だが、工夫を凝らして得た成功体験が自信になり、新たな取り組みへの意欲が生まれていることは確かなようだ。スタートラインは全国一律。「たかが一制度」と言うのはたやすいが、「されど」と捉えて自治体が創意工夫し、実行する試金石にも思えた。（北瀬太一）

2017年04月01日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



