
日本人宇宙飛行士　３人の決意

世界の宇宙開発のキープレーヤーになる…日の丸飛行士座談会（下）


2017年05月12日 05時20分












民間人の宇宙旅行…油井さん「いままさに始まろうとしている」





大西さんがＩＳＳから撮影した北海道・洞爺湖周辺（ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）


Ｑ：私たちが宇宙旅行する時代は、いつ頃来ると思いますか？
油井：私は、すぐそばまで来ていると思います。重要なのは、たくさんの人たちが宇宙に行きたい、宇宙に行けると信じることです。これはビジネスになると判断されれば投資も活発になりますし、技術も飛躍的に進歩しますので。
　飛行機や鉄道もそういう段階を経て進歩してきましたが、いままさに宇宙旅行の時代が始まろうとしているところですから、世界中の方々が「行ける」と思えば一気に進んで、値段も下がると思います。
大西：私は夢を壊すようですが、自分が宇宙に行って感じたのは、宇宙開発はまだまだ専門性が高くて、一般の方々が気楽に、いま海外旅行するような感覚で宇宙に行くのはまだ遠いなあ、という実感でしたね。
　一番、鍵になるのは（機器の）信頼性かなと。信頼性が一けた、二けた上がらない限り、一般の人が気軽に宇宙に行くことはできないと感じました。
金井：信頼性こそ日本の得意とする分野です。信頼性が高い部品を（日本が）作ることができれば、コストダウンを図れる。高くても良い部品を使い、信頼性の高い宇宙船を使うことが最終的なコストダウンにつながると思います。
　「坂の上の雲」ではないですけれど、米国、ロシアという（宇宙）先進国の背中を追いかけてきた日本がいま、両国に肩を並べて、今後の宇宙開発の中ではリーダーシップをとっていくという時期に来ているのではないかと感じます。
若者へ…金井さん「宇宙開発で一緒に働きましょう」





燃焼実験装置の設置作業をする大西さん（ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）」


Ｑ：子どもたちに、改めてメッセージをお願いします。
油井：繰り返しになりますが、楽しいことを自分で見つけて、続けて、大きな夢を実現してほしいなと思います。
大西：自分の経験を振り返って思うのは、好きなこと、得意なことは誰でもがんばれるんですけど、苦手なこと、嫌いなことをがんばってきた経験のほうが、はるかに自分を成長させてくれたと思います。
金井：宇宙開発はこれからどんどん広がっていく世界で、発想次第でいろんな可能性がある分野です。ぜひ若い方に宇宙開発の世界に飛び込んでもらって、宇宙飛行士、エンジニアでもいいですので将来、一緒に働くことができたらいいなと感じています。
大西さん「小さい頃は歴史小説がすごく好きだった」

Ｑ：子どもの頃に読むのにお薦めの本はありますか？
金井：子どもの頃は冒険小説が大好きで、「海底二万里」「八十日間世界一周」「宝島」など世界中を旅して回る、冒険をするような小説を読んで、想像を膨らませたことがありました。そういう本を読むといいんじゃないかなと思います。
油井：子どもの頃は科学者の伝記を読むのが大好きで、「こういう考え方で、こういう研究をすれば、大きなことを成しとげられるのか！」と考えた時期がありました。きっと理科が好きになると思うので、ぜひ読んでほしいと思います。ニュートンでもアインシュタインでもいいです。私は物理や宇宙論の人が好きでした。
大西：小さい頃は歴史小説がすごく好きで、吉川英治さんや司馬遼太郎さんの作品はかなり読みましたね。「坂の上の雲」とか文明開化した頃の日本、国全体が活気にあふれて一つの目標に突き進んでいく頃の日本人の強さは、読んでいて印象に残りました。
Ｑ：苦手なことを克服する工夫は？
油井：私はロシア語の場合、勉強の目的をコミュニケーションにしました。友達を作ることで楽しくなるんじゃないかなと。他の人と話をしようとすると、楽しくなってきました。
金井：発想の転換がすごく重要だと思います。自分が「つらい」「大変だ」と思っていても、一歩引いて客観的に見ると、実はたいしたことではないかもしれない。先輩飛行士からのアドバイスで「常にニコニコ楽しいような顔をしていろ」というのがありました。
　つらい訓練もニコニコ受けていれば乗り越えられてしまうという発想の転換も、あるのかなと思います。
油井さん「起きてしまったことはなるべく積極的に、楽しく解釈しよう」

Ｑ：宇宙飛行士としての自分の強みは？　適した性格や大事な考え方はありますか。
油井：（何事も）起きてしまったことはなるべく積極的に、楽しく解釈しようとしています。起きたことは変わらないけれど、自分のとらえ方が変わって、そうすることで人生が楽しくなって「こんなこともしてやろう」というアイデアも出てくる。
　やってしまったことは失敗でも正直に報告して、みんなで対処法を考えたほうがいいとか、合理的かつ積極的な方向に考えるようにしています。
金井：私はニッチ（＝すき間）を行くことです。例えば私は外科医だったんですけど、本当に才能のある人でないと世界でトップになることはできないかなあと。一方で私は自衛隊で防衛医学をやっていて、その分野はすごく少なくて、そこでがんばれば世界トップクラスの研究者、臨床医になれる。
　その中でも潜水医学を勉強しましたが、宇宙飛行は潜水と関わりの深いオペレーションがあり、そういう経験や知識を持って宇宙飛行士になった人はあまりいない。そうすると、宇宙飛行士という超一流の人たちの中で「自分はここが得意なんです！」と言えるし、誰もやったことがない道を選んできたことが生きているので、一つの考え方かなと思います。
大西：私も失敗を引きずらないことですかね。誰でも失敗しますが、それをした後の対応が大事かなと思います。隠さずに仲間で共有する、次に同じ失敗をしないためにどうすればいいのかを真剣に考える。そのことによって落ち込むことなく、気持ちをリフレッシュして次の作業に取りかかれる。
　そういう心の持ちようは得意かと思います。「人間なんだから、ミスして当たり前」と思うことが、まずは重要だと思います。
Ｑ：最後に油井さんに代表で、新世代飛行士３人の決意をお願いします。
油井：３人それぞれ違った特徴を持っていますので、力を合わせれば、かなりのことができると思っています。まずは私と大西さんで金井さんをしっかりと支え、金井さんの（秋の）ミッションを大成功に終わらせることが一つの目標。その後は、３人のそれぞれの特徴を基に、ＩＳＳの次に続くような（宇宙開発）ミッションでも、私たちが世界のキープレーヤーとして活躍できるようにがんばっていきたいと思います。
（聞き手は、宮崎敦・読売新聞東京本社科学部次長）
（おわり）

動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください



1
2
3




2017年05月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



