
淡路島の可能性　聞き書き

古里の潜在力信じ帰郷


2017年04月02日 05時00分















淡路県民局で、県が新年度に計画する新事業の説明に聞き入る




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇守本憲弘・南あわじ市長
　◇元官僚の経験市政運営に
　３７年ぶりに淡路島へ戻った、元中央官僚が、南あわじ市の２代目市長の椅子に座っている。その人、守本憲弘（かずひろ）市長（５６）が、古里への思い、自身の市政運営の可能性について語ってくれた。（まとめ、高田寛）
　　■３７年ぶりに住む故郷
　福良にはいつか帰ってこようと思ってたから、本籍もこっちに置いたままでした。すぐそこで魚釣りができて、自転車で海水浴に行ける。そんな自然との共生への憧れが、自分の中で積み重なってるんだと思う。
　最後まで（東京の）満員電車は嫌でした。あれは人間性をなくす。満員電車の中では、周りの人たちは人間じゃないんですよ。仙台にいた時は電車が混むことはあっても、体は触れ合わない。だけど東京では違う。がーんと当たることへの抵抗感がない。そこに、ずっとなじめなかった。
　僕は、この島にはもっと可能性があるはずだと思いながら帰ってきたんです。
　意欲のある人や様々な条件がそろっていて、火をつけたら広がっていくという期待感です。正直、不安はあった。僕の政策への反発、「このままでいいから放っておいてくれ」という思いがすれ違う不安です。今ではかなりふっ飛びました。
　目抜き通りからすっかり人通りが消えた福良の街で、「どうしたらここから抜け出せるのか」と考えている人に、半年間の準備期間でたくさん会いました。僕には、そんな人たちに火をつけてまきをくべ、ばらばらにならないように「みんなで目指すべき社会像」を示す役目があると思う。
　　　　　　■二毛作社会
　島の高齢化は深刻で「高齢化社会はよくない」と受け止められがちですが、そんなことはないんです。みんなが元気で働いて消費もしていれば、こんな幸せな社会はないはずです。何でそうならないかというと、働き方が変わっていないから。僕の「働き方改革」では、学校を卒業してから一つの仕事だけに就いて定年で辞め、後はアイドリングで悠々自適――というところを根本的に変えたい。
　現役の盛りを過ぎた後も、ずっと働き続けられる。自己満足ではなく、ちゃんと社会の役に立ち、評価されて報酬も得られる「二毛作社会」です。それができれば、若い世代が高齢世代を支えきれない人口構造が、払拭（ふっしょく）できます。行政の負担も軽くなれば、子育てや教育に魅力を持たせて若い人を呼び込むこともできて、子どもの数を増やすことにもつながります。
　働く場の創出で島の可能性が出てくる。農業人口が多くて「年配でも働く」文化が根強い。コミュニティーの強さもある。その中で互いに助け合い、役割分担して働く場を見つける。「今日はやるから、明日はあんたやってよ」「ちょっと代わってよ」という、柔軟性が大切で、それができる潜在力がこの島にはある。
　条件がそろうのに大きな動きが起きていないのは、今までそんなに困ってなかった、切羽詰まってなかったということでしょう。でも「切羽詰まる前に、本気になろう」「余力がある間にスタートしよう」というのが大事ですよね。
　■役所の文化を変えたい
　僕は、役所の外とのふれあいを大事にしたい。職員全員にそんな行動様式を持ってほしい。地域に積極的に提案を出して、住民が本当に考えていることを引っ張り出して実現していく。そうすると「役所の机で書類仕事をする」文化は、全くなくなるんです。
　最悪なのは、書類を作らせた上司が「なんだこれは」と差し戻して、時間を食うこと。仕事をしてる気になるけれど前に進まず、ものすごく効率が悪いんです。
　トヨタ自動車の工場に「手戻りがない」という言葉がある。製造ラインの工程の失敗で作業を前に戻さないやり方です。役所の意思決定作業でも、同じことができます。最初に十分なすり合わせをして、作業の流し方のイメージを持っておけば、後は微修正を重ねるだけですむ。仕事の速度が２倍、３倍になります。
　前の職場（経済産業省東北経済産業局）で実行して、仕事の満足度調査の成績は全項目で平均以上、いくつかは「偏差値７０」を超えました。経産省の中でもトップ級の職場環境ができた可能性が高い。それをこっちでもやろうと考えています。
　◇初議会を終えて
　◇意見交わし手応え実感





初の市議会本会議を前に、笑顔を見せる（南あわじ市議場で）


　就任から１か月半がたち、自分の振るまいが逐一注目される日々に、緊張感があります。
　初めて臨んだ市議会では、市長として言うべきことを言えば理解が得られると感じました。互いに意見を交わして政策を練り上げる実感、手応えもつかみました。
　高齢者が活躍する場を作ろうという政策の提案でも、取り組みが必要だという意識が底流にあって、意外に違和感なく受け入れられました。「若者の職場を奪わないか」との疑問も出ましたが、手が回らない部分を高齢者がサポートすれば若者が働きやすい環境になることを説明し、理解してもらえたと思います。
　所信で示した「住民との対話と行動」について、職員は肯定的に受け止めてくれています。ピンと来ていない人にも、４月からの新体制で試みを進めれば、具体的になすべきことがはっきり見えてくるでしょう。
　いずれの施策も、市役所が方法を探すのではなく、市民や現場の皆さんが「こんなやり方がある」と主導し、活動が社会的に認知されることが大切なんです。予算にも、細かく見ると成果の検証や運用の工夫が必要なものが多くあり、一つずつ答えを出していきたいと思っています。

2017年04月02日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



