
インフォバーン

ネットの草創期を知る者として…インフォバーン（前編）


2017年04月11日 16時30分











いい意味でおおらかだった引用のルール





「ステマのような問題意識はネットの初期からあった？」


――出版業界などでの経験がないまま、Ｗｅｂの世界に入ったんですか？
　うちで基礎的なことは習って、みたいな感じですね。ただ、当時と今ではずいぶん変わってきたカルチャーもあります。たとえば、ある記事があって、その記事を広めてあげるためにリンクを貼って、世間に拡散させるのは、お互いに暗黙の了解と言いますか、むしろ自分の記事を別の場所で使ってもらうと、「広めてくれてありがとう」という感覚が強かったと思います。まあ、一種のフェアユース（※）と言えばよいのでしょうか。もちろん日本ではアメリカのようにフェアユースは認められていませんが、「勝手に使いやがって」「リンク貼りやがって」という感じはあまりなかったと思います。
　でもその後から、そういうカルチャーを悪用する人が増えてきたからかもしれませんが、著作権に基づいたルールがだんだん整備されてきた。そこは、後からできた感じですね。
※フェアユース＝目的が公正であれば権利者の許諾なく著作物を使用できる概念のこと。１９７６年にアメリカで導入された。
――つまり、ステマのような問題意識はネットの初期からあったけれど、引用のルールのようなものは、今より緩かったんですね？
　そうですね。常識の範囲で引用して、リンクを貼って、引用として伝えたい部分のみ記載して、それに対する自分たちの意見を書き加えるといった使い方ですね。その代わり、ちゃんとリンクバックして、「ここからがソース（元原稿）です」と紹介するのは、むしろ喜ばれるという感じだったですね。ただ最近、問題になったような、「元記事をちょっとリライトしたら、盗用にならないだろう」みたいな考え方は当時から許されなかったと思いますが。
――僕はネットのことはほとんど何も知らずに、突然、この業界に入ったわけですが、僕のような人間がＷｅｂメディアの業界に抱いているイメージというのは、次のようなものでした。つまり、インターネットはまだ誕生して日も浅いのでルールも整備されておらず、当初はめちゃくちゃなことをやっていたが、ようやく成熟してきて少しずつ世の中のルールに適応するようになってきた。しかし、まだまだ、いいかげんなところが残っているので、ＤｅＮＡのような問題が今でも起きるのだと。そういうイメージを持っている人は多いと思うんですが、むしろ逆ということですか？
　逆だと思います。最初は多くの人が良心的にやっていました。高い理想があって、情報が自由に解放されて、それをみんなでシェアしていくものという、すごく良い理念だったと思います。その代わり、ビジネスには全然なりませんでした。ビジネスになるまで時間がかかりました。でも、情熱があって、初期のインターネットが持つカルチャーは、とても良いものだったと思います。
今のネットのありさま「悔しい」

――だとすると、今のネットのありさまは悔しくないですか？





「今のネットのありさまは悔しい」


　だいぶ悔しいですね。でも、ネットがマスになってきて、誰でも扱えるという意味ではすごく広まったので、私たちの役割としては、とにかく、きちんとしたルールを作ったり、「それはおかしいよ」と教えてあげないといけないと思います。そういうことをやってきているわけです。先駆的にやっていかないといけないというのは、常に自分の中にあります。
――これだけ多くの人が関わる媒体になったからこそ、まじめにやっている会社がある一方で、そうでないたくさんのプレーヤーも当然、現れるわけですね。ただ、すべてが全部ひとくくりに「ネットだから」という言われ方をしますよね。
　すごくします。ステマの問題がクローズアップされた時も、うちのメディアもＰＲ表記が不十分なのではないかと疑われる対象になったんですよ。でも、広告にはすべてＰＲ表記をしていますし、厳密なルールで長いことやっていると、ステートメントを発表したりもしました。「ＰＲ表記をせずに広告記事を掲載してほしい」という要望は、本当に全部断ってきました。どんなにお金がなくて厳しい時でも、「お金をもらっても、ルールを逸脱することはできません」と言い続けてきました。
――経営者としては、つらい選択ですね。
　本当にそうです。うーっ、うーって感じでした。そういう時代もありましたけども、そうした経緯を知っている人は知っているので、「御社は大丈夫だよね」という信頼感につながっていると思います。
ステマの誘惑には負けない

――今田さんを誘惑から押しとどめさせたものは何ですか？
　ステマを一度やってしまうと、たぶんルールもモラルもなくなるし、一気に闇に落ちてしまうという思いはありました。でも、絶対そっちにはいかない。
　悪魔のささやきは、たくさんありましたよ。そもそもステマを知らない人もいる中で、企業にとって良い記事を書いてあげて、それで何十万円か何百万円もらえますよ、という話ですからね。
――ユーザーが損するわけでもなし、とか考えたら、もう終わりですね。
　でも、そのあと、ステマが社会問題になって、闇に埋もれていた部分が表に出て、ステマをやっていたメディアがなくなってキレイになりました。しかし、運用がすごく厳密になったことで、現場ではやりにくいことも出てきました。
――現場が萎縮したということですか？
　萎縮しましたね、いったん業界的には。「スポンサード」という表記をバーンと大きく、あらゆるところに付けるようなこともしました。それは正しいことなのですが、でも、本来はその記事にスポンサードコンテンツと読者が分かるように明記されていたら良いのであって、ユーザーにほかのコンテンツと同じように面白いと思ってもらわないと、そもそも意味をなしません。
　大事なことは面白く読まれるコンテンツを作ることで、ただ大きく「スポンサード」と表記するだけで、読まれないような記事を載せるのも、ちょっと違う気がする。それはメディア側の努力もあるし、面白く作られていることは大前提です。
――でも、こうやって会社が発展しているのは悪魔のささやきに耳を貸さなかったからですよね。
　そうだと思いますね。それは、うん、そうですね、よかったなと思いますね、今でも。ステマだけは絶対にやってはいけないという信念は揺らぎませんでした。お金は必要でしたが、そこは悩みはしませんでしたね。

（以下、次号）

プロフィル

今田　素子（いまだ・もとこ）
　株式会社インフォバーン、株式会社メディアジーン代表取締役CEO・ファウンダー。同志社大学経済学部卒業後、イギリスのSotheby’sにてHistory of Art course修了。同朋社出版に入社後、1994年に『ワイアード』日本語版を創刊。その後、1998年にデジタルエージェンシー、株式会社インフォバーン、2008年にはオンラインメディア企業、株式会社メディアジーンをそれぞれ設立する。2015年株式会社インフォバーングループ本社代表取締役CEOに就任。世界のナンバーワンブログに選ばれた米ブログ・メディア「ギズモード」および「ライフハッカー」の日本版など12メディアを運営。2013年には第1回Webグランプリ Web人部門受賞。



【あわせてよみたい】・ニュースとの接点増やしたい…スマートニュース（前編）（後編）・人間関係を壊す人工知能…ドワンゴ（前編）（後編）・硬派なニュースを読んで…東洋経済オンライン（前編）（後編）・メディアでネットと政治をつなげる…津田大介氏（前編）（後編）・新聞社が持つべきネットへの意識…ＪＩＡＡ長澤秀行氏（前編）（後編）・岐路に立つキュレーションメディアの運命…講談社（前編）（後編）・未来の紙がコミュニケーションを変える…産総研（前編）（後編）・女性向け動画を世界へ発信…Ｃ　ＣＨＡＮＮＥＬ森川亮氏（前編）（中編）（後編）
・ニュースの信頼を守りたい…ヤフー（前編）（中編）（後編）



1
2
3
4




2017年04月11日 16時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



