
国際








豪首相に火を噴いたトランプ砲…その教訓とは
住友商事グローバルリサーチ国際部シニアアナリスト　石井順也


2017年02月24日 16時26分











移民受け入れ合意が火種に

　米豪の２国間関係で、トランプ大統領の逆鱗(げきりん)に触れたのは、昨年１１月、オバマ政権の下で成立した難民受け入れの合意である。
　この合意は、豪州政府が近隣のパプアニューギニアとナウルの施設に収容していた難民を米国に移住させるという取り決めだ。収容されている人々は、イラン、イラク、シリア、スーダン、ソマリアなどイスラム教徒が多い国々からやってきた。
　豪州は海を渡ってくる難民認定希望者の上陸を許さず、第三国の施設に収容し、審査を受けさせる政策をとっている。収容所の環境は劣悪で国際社会から非難を浴びていた。米豪の合意では、これらの人々のうち正式に難民と認定された人の一部を米国に受け入れてもらって豪州の負担を減らす代わりに、豪州は中米コスタリカの難民キャンプに居住するエルサルバドルなどからの難民を受け入れることになっていた。





豪州のマルコム・ターンブル首相（２０１５年１２月撮影）


　電話会談の後、ターンブル首相は、トランプ大統領がこの合意を履行することを約束したと発言。米側も、スパイサー大統領報道官と在豪州米国大使館がトランプ政権においても合意は守られると述べた。
　しかし、その後、ワシントン・ポスト紙が、「ある米国政府高官」からの情報として、「トランプ大統領は、豪州が米国に爆弾犯を移住させようとしていると非難した」と報道。続いて、トランプ大統領が、ツイッターで「信じられない、このような愚かな合意は見直す」と発言した。
　その後、スパイサー報道官は、トランプ大統領は合意に対して激しく失望しているが、豪州国民と首相には敬意を払っており、合意が米国に脅威を与えることのないよう豪州と協議すると釈明した。
　この合意がトランプ政権下で火種となる可能性があることは、以前より指摘されていた。トランプ氏は就任前からイスラム教徒の移民を制限する旨、宣言していたが、豪州から送り出される難民はまさにイスラム教徒が多い国々の出身者だからだ。
　そして、トランプ大統領は、電話会談前日の１月２７日、これらの国々を含む７か国の出身者の入国を禁止する大統領令に署名した。こうした経緯にかんがみれば、トランプ大統領が合意の履行に反発することは十分に予想された。

トランプ大統領の手法

　とはいえ、同盟国である豪州をここまで激しく罵倒したことは驚きであった。
　なぜトランプ大統領はこのような行動をとったのか。背景の一つに、トランプ大統領の意思決定と対外発表の手法がある。
　トランプ大統領が、スティーブン・バノン大統領上級顧問・首席戦略官、娘婿であるジャレッド・クシュナー大統領上級顧問をはじめとするごく少数の腹心と相談して物事を決定していることは、大統領就任前から指摘されてきた。
　それでも、大統領に就任すれば、ツイッターの発信も含め、少なくとも公に発言する際には政権内の関係者と事前にすり合わせを行うだろう、との予測があった。
　しかし、今回の一件により、そうした調整が行われていなかったことが露呈した。電話会談後の米政府の公式な発表は、その後の報道とツイッターで明らかになったトランプ大統領の発言とは食い違っていた。報道官らは大統領の発言が明らかになった後から火消しに追われるはめになった。
　このような独断専行ともいえるトランプ大統領の意思決定と対外発表のスタイルが、トランプ大統領に反発したとみられる官僚のリークもあいまって、大きな混乱を招いたと推測される。
　次に、トランプ大統領の「ディール（取引）外交」がある。
　トランプ大統領は、ビジネスマン出身であることから、あたかもビジネス上の交渉のような態度で外交に臨む可能性があることは以前から指摘されてきた。初めに相手を揺さぶっておいてから、徐々にカードを切っていく手法である。
　このような「ディール外交」ともいうべきスタイルは、メキシコに対して「壁の建設費用を払え」と言い放ったり、中国に対して「一つの中国」の原則を維持しない可能性があると揺さぶりをかけたり、といったことにも表れていた。
　今回、豪州に対して、「最悪の会談」「愚かな合意」と言ってのけ、会談を打ち切ったが、トランプ流の「ディール外交」は同盟国に対しても容赦なく適用されることが明らかになったとみるべきだろう。




次のページ
トランプ大統領を刺激？　＞＞




【あわせて読みたい】・『米中もし戦わば』…トランプ政権のアジア観を探る・暴言も計算ずく？　ドゥテルテ大統領の意外な素顔・「巨象」は目覚めるか　中国を追うインドの挑戦・南シナ海判決、中国が警戒強めるＡＳＥＡＮの動き・苦境を乗り切るマレーシア・ナジブ首相のしたたかな統治術




1
2
3
4




2017年02月24日 16時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



