
国際








移民排除はありえないオランダ社会の成熟度
京都外国語大学非常勤講師　前川愛


2017年03月28日 11時14分












高福祉政策が支持を呼ぶ？





アムステルダムの投票所で投票する有権者（３月１５日）＝ロイター


　グリーンレフトのボランティアを前に「移民・イスラム」が争点だとは表明しづらかったのか、本当にそれが争点だとは思っていなかったのか、確たることは言えない。ただ、戸別訪問で興味深いケースがあった。
　それは、あるモロッコからの移民の中年男性だった。彼はインターネットで自分の考えと最も合う政党を選んだところ、自由党という結果が出たので、同党に投票すると言ったらしい。
　これには、いくつかの理由が考えられる。公的な補助金や手当が必要な世代、あるいはそれに頼らざるをえない人にとって、緊縮財政政策をとる現ルッテ政権は生活を悪化させたと認識されている。高齢者が介護施設に入りにくくなったり、失業手当受給の条件が厳しくなったりという変化があった。
　これに対し自由党は、イスラム・移民排斥以外では、実は高福祉政策を訴えている。例えば、現政府が緊縮財政を理由に年金支給開始年齢を６５歳から６７歳に引き上げることを決定したが、自由党は６５歳に戻すことを主張している。
　すでにオランダで福祉を受ける対象となっている古参の移民（＝権利的にオランダ人と同等）にとっては、自由党が訴える高福祉は魅力的である。難民には一定期間、住居と生活費が支給される。緊縮財政下において古参の移民は、「難民が増えれば、福祉サービスを受ける上で不利なことが増えるかもしれない」という不安が増す。
　「自分たちは失業手当を受給するのがとても難しくなったにもかかわらず、新しく来た難民は経済的に保障されすぎている」という不平等感が、古くからの中東・イスラム系移民の中にも自由党支持がいる背景にあるのだろう。イスラム教徒なら、自由党を断固拒否すると考えていた筆者にも驚きであり、状況は重層的であることがわかる。
　自由党の高福祉政策は、前述のおもな支持層を考えれば、理にかなった人気取り政策とも言える。逆にグリーンレフトは高齢者への配分よりも、若い世代への投資を重視する立場から、年金の６７歳支給開始を支持している。
　自由党は右派に分類されるが、伝統的な右派、左派という分類は現在の状況にはすでに合わなくなっている。オランダ社会党と自由党の支持が多い地域はすべて隣接していることからも、実は両党の支持基盤は社会グループとして似通っているとみなすことができる。
自由党の第１党阻止、払った代償





支持者に囲まれるルッテ首相。オランダ社会には多様性を受け入れる寛容さがある（ロイター）


　ルッテ首相らは自由党が第１党になることを阻止するために、自由党支持者を戦略的に取り込もうとするパフォーマンスを打ち出していた。１月末には、オランダに住む人は「普通にふるまえ、さもなくば去れ」という新聞広告を出した。多様さを内包し愛(め)でるオランダで、そもそも「普通とは何か？」と、筆者は思った。
　同調圧力が低いオランダは、同調する気がなければ放っておいてくれる社会だ。オランダ語を使わないコミュニティーの中だけでも暮らしていける。その場合、オランダ語が不自由なままでは、「仕事がなく、社会福祉の世話になっているのではないか」と見られ、彼らが財政を圧迫しているとの説が説得力を持つことになる。移民そのものが嫌いというより、財政の負担になるから移民が嫌なのだ。移民が財政負担にならなければ、ほとんど関心は向けられないだろう。
　自由党と１議席しか変わらない１９議席を獲得した「キリスト教民主勢力」の党首は、投票の１０日ほど前のインタビューで、オランダの子どもたちが近年、学校で国歌を学ばないことを問題として提起した。起立姿勢で国歌を習得するよう訴えたことから、左派各党の政治家たちは失笑したと報道されたが、これも自由党支持者に向けたアピールにほかならない。
　ルッテ首相や「キリスト教民主勢力」のパフォーマンスによってわかることは、もともと財政の課題であった移民問題が、自由党を第１党にしないために、国の文化やアイデンティティーを再確認するという側面が強く出た問題へと変化したことである。
　投票後、ルッテ首相は「誤ったポピュリズムを止めた」と言ったが、彼らは自由党対策として、より大衆受けする政策を打ち出したために、結果的にルッテ首相も「キリスト教民主勢力」も大衆迎合主義にはまったと言える。これらの党が連立を組むことを踏まえると、今後、オランダは全体としてナショナリスティックな傾向に流れるだろう。
【あわせて読みたい】・フェイクニュース汚染、欧州の危機感・英国のＥＵ離脱に「待った」をかけた司法は国民の敵か・働き方改革、ドイツに学ぶべき点はここだ・「人道主義」が招いた混乱、出口なきドイツ難民問題・負の遺産　ヒトラー生家の扱いに悩むオーストリア









プロフィル


前川　愛（
まえかわ　あい
）


　１９７３年生まれ。立命館大学卒。京都大学大学院修了。総合研究大学院大学博士課程単位取得退学。専門はモンゴル研究。著書（共編著）に『The Mongolian Ecosystem Network』がある。総合地球環境学研究所勤務を経て、２０１０年よりオランダ在住。１年の大半をオランダで過ごしながら、京都外国語大学で非常勤講師として

教鞭
(
きょうべん
)

を執っている。








1
2
3
4




2017年03月28日 11時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



