
生活








きょうだいトラブルは威張っている長男のせい？
心理カウンセラー　五百田達成


2017年02月02日 22時22分












そのとき、きょうだいが思うこと





（画像はイメージ）


　【長子】は、こうした事態に見舞われたとき、経済力や能力などと関係なく、「頼られたい」と考えるタイプが多いようです。責任感があるので、実家の状況やきょうだいの考えを「把握しておきたい」という気持ちもあるでしょう。

　【末子】は、「面倒なことにはあまり関わりたくないな」という思いを抱きがちです。実家へ頻繁に通うとなると、新幹線代や時間がかかると損得勘定をして、つい、しり込みしてしまうことも。「きっと、だれかがなんとかしてくれるだろう」と構えるような楽観的な部分もあるようです。

　【中間子】は、実家に集まったとき、我が物顔で振る舞う【長子】、ぬくぬくとくつろぐ【末子】に心穏やかでいられないそうです。親の愛情を強く求める傾向も見られ、「お母さんが気に入りそうな介護施設をさがしておこう」など、別のきょうだいとは違う方法で存在感をアピールするかもしれません。

　【一人っ子】は、相談する相手がいません。ただ、親との関係性はほかのタイプよりも強くあり、【一人っ子】を意識したときから、親の面倒は自分で見るという考えを持っています。結婚していれば夫や妻を頼ったり、介護業者や行政などを活用したりして対処しようとします。

トラブルを回避する言い回し








　きょうだいは、育った家が同じでも、「きょうだい型」がそれぞれ違うわけですから、考え方もそれぞれ異なります。
　実際、「兄貴が、なぜいつもイライラしているのか分からない」とこぼしていた【末子】の男性がいましたが、そのお兄さん（【長子】）は「泣いてばかりいたあの弟がちゃんと仕事をしているなんて想像もつかない」と不思議がっていました。
　理解しえない相手とトラブルを回避するには、やはり、適切なコミュニケーションしかありません。「きょうだい型」の視点から、どういったフレーズが効果的か紹介しましょう。

　【長子】は前に述べたとおり、実家の一大事にリーダーシップを発揮したいと考えるようです。ですから、「みんなで集まって話し合おう」と号令をかけるでしょう。何事にも「ちゃんとしたい」という思いが強くあるようなので、お礼や感謝の言葉がないと、とたんに怒りだすこともあります。
　「ありがとう」
　「頼りにしています」
　何か指示されたら、こうやって、持ち上げてみてはいかがでしょう。

　【末子】は決断や責任を避ける傾向にありますが、生まれながらの「部下気質」なので、指示されれば適切に動きます。
　「お前が顔を出すと、お母さんが元気になるよ」
　「今度メシおごるから行ってくれないか」
　損得勘定を考えがちな性分なので、やったことのメリットや交換条件をちらつかせるのが手です。

　【中間子】は長子も末子も両方の気持ちが分かります。ただ、“愛情のエアポケット”に落ち込んでしまったため、実家とは一定の距離を保とうします。家族で集まるというのに、あえて参加しない可能性もあります。
　「お母さんが会いたいって言っている」
　「お前がいないと困るよ」
　はっきりと承認欲求を満たす言葉をかけることが必要です。
あの人はちょっと苦手

　自分では当たり前だと思っていた考え方が、他人には違って受け取られることがあります。
　「言ったことをちゃんと考えてくれているのだろうか」
　「なぜ、いつもカリカリ怒っているのだろう」
　職場や学校でも、どうしても考えていることが理解できず、ちょっと苦手という人がいるものです。きょうだいでも立場が違えば、考え方が異なるのですから、それは当たり前なのです。
　「きょうだい型」はあくまで一つの傾向分析ですが、きょうだいはもちろん、日常の人間関係でコミュニケーションを円滑にするヒントになります。ぜひ、参考にしてください。
（聞き手　メディア局編集部　鈴木幸大）

【あわせて読みたい】・ソロに戻るリスク…「昭和夫」は捨てられる？・若者が自撮り写真を「盛る」、意外と深刻な理由・片づかない実家　ゴミ屋敷の原因はゴミじゃない









プロフィル


五百田　達成（
いおた・たつなり
）


　作家、心理カウンセラー。米国ＣＣＥ，Ｉｎｃ．認定ＧＣＤＦキャリアカウンセラー。五百田達成事務所代表。１９７３年東京都生まれ。東京大学教養学部卒業後、角川書店、博報堂、博報堂生活総合研究所を経て独立。「コミュニケーション心理」「職場の人間関係」を主なテーマに執筆や講演を行う。『察しない男　説明しない女』シリーズ、『不機嫌な長男・長女　無責任な末っ子たち』（ともにディスカヴァー・トゥエンティワン）など著書多数。五百田達成オフィシャルサイトは
こちら
、ツイッターは
こちら
、フェイスブックは
こちら
、ノートは
こちら










『不機嫌な長男・長女　無責任な末っ子たち　「きょうだい型」性格分析＆コミュニケーション』（ディスカヴァー・トゥエンティワン）





































1
2
3
4
5




2017年02月02日 22時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



