
秋田の実力企業

ハタハタ　伝統食の枠超えて


2017年04月20日 05時00分








鈴木水産（八峰町）







ハタハタずしの真空パックを製造する従業員（八峰町の鈴木水産で）





タイでの見本市で自社商品をアピールする籾山さん（右から２人目、昨年５月、同社提供）





鰰ずし





工場で作業する鈴木社長





日沼真紀子さん





高橋功さん





ハタハタオイル漬け





ハタハタキャビア




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◆ルビー色「キャビア」好評
　秋田県の魚といえば「ハタハタ」。それを発酵させて飯ずしとした「ハタハタずし」は、秋田の郷土料理であり、冬場の保存食でもあった。それを主力商品として国内ばかりでなく、海外への普及も仕掛ける「鈴木水産」（八峰町）を訪問し、製造や食文化について調べてみた。
■年間２５トンを製造
　♪秋田名物　八森ハタハタ　男鹿で男鹿ブリコ
　全国的に有名な「秋田音頭」の歌い出しにも登場するハタハタ。八峰町八森にある会社兼工場に向かうと、３代目社長の鈴木勇さん（４２）が笑顔で出迎えてくれた。
　年間約２５トンのハタハタずしを生産する同社。作り方は昔から変わらない。ハタハタを塩漬けにし、ニンジンやショウガ、ご飯と混ぜ合わせた後、重しの石をのせて冷蔵庫で２週間熟成させる。工場を見学すると、仕込み室で従業員が塩漬け加工や真空パック詰めに忙しく動き回っていた。鈴木社長も週の半分は真っ白な作業衣に身を包み、加工作業を黙々とこなすという。
　同社が年間で使うハタハタは約４０トン。漁獲高が減る中、現在は通年で製造できるよう、八森沿岸で取れたハタハタをまとめ買いしている。同社によると、県内の沿岸地域でハタハタずしを製造する会社は数社しかないが、県内シェアは６割超といい、全国向けにインターネットで販売もしている。
■米だけで熟成発酵
　もともとは魚の行商をしていた父の實さんが１９６０年、鮮魚店として創業したのが同社の始まり。この地域は海に近い漁師町で、昔から家庭で初冬に取れるハタハタを加工し、雪深く厳しい冬を乗り越えるための貴重な栄養源として大切にしてきた伝統食品のハタハタずしを作っていた。鮮魚販売の傍ら、ハタハタずしを作り始めた。
　１１月下旬頃から水揚げされるハタハタを加工して正月の食卓に間に合うようにするには、通常は発酵を早める麹（こうじ）を活用するが、同社では麹ではなく、米だけで低温熟成発酵する方法で作る。鈴木さんは「麹を使うと酸っぱさが際立ってしまい、なかなか味になじんでくれない。父は当初から県外進出を考え、この方法を考えたようだ」と説明した。
■新たな分野も
　伝統食ばかりでなく、新たな商品も開発している。一昨年秋から販売する「ハタハタキャビア」だ。
　ハタハタの卵は「ブリコ」と呼ばれ、かむと強い弾力が特徴。この硬さを独自の製法で軟らかくし、ハタハタでつくった魚醤（ぎょしょう）「しょっつる」と、白神こだま酵母で低温熟成して作り上げたものだ。
　当初はまがい物みたいな扱いをされたが、今はレストランやホテルなどからも引き合いがあり、売れ行きは堅調という。鈴木社長は「プチッとはじける食感もいいし、ルビー色もハタハタの卵本来のもので、無添加、無着色で作っている」と自信を見せる。
　「ハタハタは白身でクセがなく、色々な調理法がある。『鰰』と書くように、私にとってはなくてはならない魚です」という鈴木社長。消費者の魚離れを感じるなど逆風もあるが、「秋田だけの伝統食として終わるのはもったいない。全国、世界の人にこのおいしさを知ってほしい」と力を込めた。
◆海外進出、東南アジアに商機
　最近はアジアの商談会や見本市に参加するなど、海外進出にも力を入れる。
　きっかけは２０１４年の秋田市での海外向けの商談会。ハタハタキャビアの初めての試食会で、ロシア、中国のバイヤーの反応が良く、リサーチを開始。タイの「ナンプラー」など、アジアで魚醤が広く使われていることに着目し、アジアをターゲットにした。
　昨年５月にはタイの見本市に出展。物珍しさもあって、ブースの前は黒山の人だかりになった。３００食を用意した試食の「ハタハタキャビアのパクチー風味・サーモン添え」はあっという間になくなり、その場で購入を希望する人も現れたという。昨年６～７月にはシンガポール、ベトナムでの商談会に、１１月にはサウジアラビアでの見本市にも参加した。
　「以前に海外でのＰＲを勧められたが、地域性の強い食材を扱っているので、様子見だった」と振り返るのは営業部長の籾山広之さん（５２）。しかし、実際に４か国を巡り、東南アジアは「魚醤に抵抗がなく、魚が大好きなエリアだ」と気がつき、可能性を感じたという。
　現在はマレーシアの空港で「ハタハタオイル漬け」が販売されている程度で、まだ海外での販売は少ないが、鈴木社長は「今はグローバル時代。食も同じようにグローバルに進めていかないといけない」と話している。
　　◎　　　　◎
　■すし製造部の日沼真紀子さん（４５）
「生まれも育ちも旧八森町（現八峰町）で、ハタハタずしは正月の家庭の食卓には欠かせないものでした。ここではすべて手作業。酸っぱさと甘さがうまく融合しているおいしさで、家庭では作り出せない味だと思います」
　■発送センターの高橋功さん（３４）
「埼玉県出身ですが、田舎暮らしにあこがれて２１歳の時に八森に移ってきました。その年の冬、初めてここでアルバイトをして、今は社員になって３年目です。これから製造について詳しく学んでおいしい食品を作りたいです」
　　◎　　　　◎
◆商品の一例
■鰰ずし／「一匹ずし」「切りずし」「子持ずし」の３種類。さわやかな香りとうまみのある上品な味わい
■ハタハタオイル漬け／切り身を「塩もろみ」で漬け込み、良質な植物油で加熱した。パスタにも酒のお供にもぴったり
■ハタハタキャビア／ルビー色に輝くハタハタの卵「ブリコ」をハタハタのしょっつるで味を調えた
◇取材後記
■食文化継承　誇りと情熱
　「波おどるハタハタの里はちもり」。会社を訪れるといきなり社屋の壁に付けられた大きな文字板が目に入る。話を聞いた鈴木社長からは「八森ハタハタ」に対する誇り、熱情が伝わってきた。秋田に赴任して３年、様々な名物食品を味わってきた。それに携わる人には、製造の継続というよりも伝統文化を継承しているとの思いが強いのではないかと思っている。今回の取材を貴重な機会としてじっくりと味わっていきたい。（早坂直樹）
◆会社メモ
【場所】八峰町八森磯村７２の３（０１８５・７７・２２１７）
【設立】１９８０年
【従業員数】２１人
【事業内容】「ハタハタずし」など、ハタハタ加工品製造のほか、ニシン、ホッケ、紅ザケなどを加工してみそ漬け、一夜干しなどを製造。

2017年04月20日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



