
Ｃ　ＣＨＡＮＮＥＬ

スマホで見られる動画の形…Ｃ　ＣＨＡＮＮＥＬ（中編）


2017年02月21日 05時20分











動画と字幕だけで十分





「ユーザーの気持ちをなるべく吸い上げる」


――今の法則をニュースに当てはめると、どうなるんでしょう？

　ニュース動画もおそらく解説はいらなくて、現場の動画に状況を字幕で入れるのが、一番見られるでしょうね。それも早送りで。それと、我々のアプローチで一つ有効な方法を見つけたのですが、ユーザーからの反応と質問を出すということです。何かの情報を提供した際に、「Ａさんからはこういう意見がありました、Ｂさんはこうです、Ｃさんはこうです。皆さんどう思いますか？」と問いかけるのです。それに対してユーザーがコメントで語り合うようになります。

――今の仕組みのなかでやっているのですか？

　ええ、今は恋愛のコンテンツがありますが、恋愛はこうだと決めちゃうと炎上してしまいます。だからあえて、３パターンくらいの回答を出して、「私はこう思います。みなさんどうですか」という問いかけ形式でやると、うまく広がりが出ますね。

――ニュースで言うと、「ニューズピックス」のようなスタイルでしょうか。あるニュースに対して、いろんな人がいろんな意見を言うような見せ方ですが、あの展開はうまいやり方ですか？

　ネット向きだと思います。なるべく皆さんの気持ちを吸い上げていかないと。「一方的じゃないか」と、嫌われるんです。

――新聞社としては、そこではなくて、そうした議論の基となるニュースを世界中から拾ってくる部分を担っていますし、そうすべきだと思います。ただ、その部分をうまくネットの中で展開するのは、なかなか難しいです。

　ターゲットの違いでアプローチの方法が変わるのではないでしょうか。食事でも、高級レストランとファストフードがあるように、それぞれ求める価値が違うので、若い人は高級レストランにいけないので、ファストフード的な価値を求めるというのが、メディアでも同様のことが言えるのかなと思いますよ。

「作られたもの嫌い」の若者へ





「新聞社も若い人たちに発信しなければならない」


――そうですね。新聞社も若い人たちにこれから発信しないといけないわけです。少し心配なのは、さきほどおっしゃったようなメディア不信が、新聞やテレビに向かっていく現状もあるわけで、このままこの風潮がどんどん広がっていって、ジャーナリズムそのものが崩壊するようなことがあると、本当に恐ろしい世の中になるという予感があるんです。ただその前に、彼らの信用を取り戻さないといけない。結構これは重い課題といいますか、難しい課題に今ジャーナリズムが直面しているのかなと思うんですよね。森川さんみたいな方がメディアの中に現れて、何か画期的な手法を考えていただければ良いのですが、なかなか難しいでしょうか？

　今の若いユーザーを見ていて思うのは、「作られたもの」が嫌いなんだろうな、ということです。しかし、矛盾するようですが、逆にはっきりモノを言う人は好まれるんですよ。だから、たとえば記者一人ひとりが会社の方針にかかわらず、自分の意見をバンバン発信し始めると、それはそれで面白いかもしれませんね。

――記者が名前を出して、「この記者の記事が読みたい」と思わせるような方法でしょうか？

　あるいは、社長とか編集幹部と記者が言い争いをしたりすると、それがむしろニュースになり、記者の応援をする人も反感を覚える人も、その会社の読者になるという方法です。彼らが嫌うのは、自分たちの見えていないところで、何か整然とコントロールされている状況なんですよね。だから、記者がバラバラに意見を言うのが無理だとしても、編集長が前面に出てきて、「おれはこういう編集をやるんだ」と宣言して、その人の思いでニュースを提示するような方法です。

――新聞社にはそれぞれ社論というものがあり、新聞のページによって書いていることが全然違うとか、好き勝手な論調がバラバラに展開すると読者が混乱すると思います。だから、統一された社論を私たちは大事にしています。ですが、今のご指摘を踏まえれば、ある事柄についての一つの社論がどうしてできたのか、内部で行われている熱心な討議の過程を開示することも、ひょっとしたら有効かもしれませんね。

　あるいは、別ブランドを作るのもあるのではないですか？

――え、別ブランド？

（後編に続く）

【あわせて読みたい】・スマホ動画は縦長に？　変わるメディア表現（深読みチャンネル）・ニュースとの接点増やしたい…スマートニュース（前編）（後編）・人間関係を壊す人工知能…ドワンゴ（前編）（後編）・硬派なニュースを読んで…東洋経済オンライン（前編）（後編）・メディアでネットと政治をつなげる…津田大介氏（前編）（後編）・新聞社が持つべきネットへの意識…ＪＩＡＡ長澤秀行氏（前編）（後編）・岐路に立つキュレーションメディアの運命…講談社（前編）（後編）・未来の紙がコミュニケーションを変える…産総研（前編）（後編）



1
2
3
4




2017年02月21日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



