
秋田犬と共に

「会えない秋田犬」返上へ　飼い方教室・動物園で展示


2017年01月26日 05時00分








保存会90年　＜上＞







生後３か月の愛犬を抱く県観光戦略課の柳瀬課長（昨年９月、秋田市で）＝本人提供











ヘレン・ケラーと剣山号（秋田犬保存会提供）





初代会長の泉茂家氏（同）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　公益社団法人「秋田犬保存会」（本部・大館市）が今年、設立９０年を迎えた。会員らの努力もあって秋田犬は海外で空前の人気を博しているものの、県内では会員数、飼育数の減少傾向に歯止めがかからない。地方創生につなげようと「秋田犬の里」を前面に掲げる県にとって、保存会は欠かせない存在だ。問題の解決策と今後の展望を探った。
　「東京・銀座での秋田犬ウォークや各種イベントのにぎわい、観光ＰＲポスターへの反響などを通じ、県としても大いに手応えを感じている」。昨年の１２月県議会一般質問で、佐竹知事はこう述べた。秋田犬の活用を産業の一つとして捉え、さらに力を入れるべきだとする佐藤賢一郎県議（自民）の質問に答えたものだ。
　秋田犬を共通項に自治体の境界を超えた周遊ルートを構築し、交流人口の増加や観光地への誘客を目指す――。大館市、北秋田市、小坂町、上小阿仁村も県と連携し、昨年４月から「秋田犬ツーリズム」を始めている。
　だが、肝心の秋田犬を見ることが簡単ではない。秋田犬保存会の富樫安民（やすたみ）副会長は「飼育数は秋田県の人口減少と時期を同じくするように減ってきた」と顔を曇らせる。本場・大館市内でも、秋田犬は多く見積もって３０匹程度しか飼われていないという。
■登録数減少続く
　秋田犬保存会の犬籍登録（生まれた子犬などの登録）は、最盛期の１９７２年に４万６２２５匹だったが、昨年は約７分の１の６５５０匹（国内２６２８匹、海外３９２２匹）に減少。海外が国内を初めて上回った。県内の登録もこの間、相当数減った。
　県観光戦略課の柳瀬孝幸課長は、台湾人の旅行者から「日本に行ったら秋田犬に会えると思った。日本どころか、秋田県でも秋田犬に会えなかった」と言われ、返す言葉がなかったと振り返る。「秋田犬に会えない問題」は以前から指摘されてきたが、県外へのＰＲを強化した結果、皮肉にもそれが浮き彫りになった。
　国土交通省から出向中の柳瀬課長は解決に向け、まずは保存会員になり、昨年９月に秋田犬の子犬を手に入れた。秋田犬が忠実でおとなしいことに驚いた。「骨格の美しさや優雅ないで立ち、毛並みのよさが魅力的。海外で人気が高いのも合点がいった」
■官民で対策広がる
　大館市では、「問題」を解決する一歩として、総務省の「地域おこし協力隊」制度に着目。募集に応じた県外出身の女性４人が昨年９月、秋田犬保存会員の助言を受けながら秋田犬の子犬２匹を飼い始め、各種イベントに出向いている。
　また、保存会と今月９日、秋田犬を飼う人を増やそうと育て方教室を初めて開いたところ、想定を超える２０人以上が集まった。保存会の富樫副会長は「これまで潜在需要の掘り起こしが足りなかった」と話す。市は今年度から秋田犬を飼育する保存会員に餌代の助成も始めている。
　「問題」解決を目指す動きは他にもある。県が秋田市に２０１９年度に開設する「動物愛護センター」（仮称）では秋田犬を飼育・展示し、適正飼育の啓発や体験学習に力を入れる。
　秋田市の大森山動物園でも秋田犬をいつでも見られるように飼育、展示を検討している。小松守園長は「地方の動物園には地方の文化を伝える役割もある。県で誕生した犬種の保存に関わることは大切」と話す。
■保存会と共に歩む　雑種化、供出…試練越え
　秋田犬保存会の歴史は秋田犬の歴史といっても過言ではない。
　明治期の秋田県では大館や鹿角の周辺で犬同士を戦わせる闘犬が流行し、人々は強い犬同士を掛け合わせた。大館犬（後の秋田犬）の体格は他の地方の犬よりも良くなり、さらに土佐闘犬などと交配したため、雑種化が進んだ。大正期に「立ち耳・巻き尾」の本来の大館犬はほとんどいなくなった。
　危機感を抱いた大館町長（当時）の泉茂家（いずみしげいえ）氏が１９２７年（昭和２年）、保存会を設立。東京で発足した日本犬保存会と連携し、山奥に残っていたマタギの猟犬などを使って立ち耳・巻き尾の復元を図る。秋田犬をはじめ日本犬の価値や保存の必要性も訴えた。こうした努力が認められ、大館犬は３１年、日本犬で最初の国天然記念物に指定され、名称は秋田犬に統一された。
　翌３２年、大館市生まれの秋田犬「ハチ公」が東京・渋谷駅前で亡き主人を待つ忠犬として有名になった。３７年、来日したヘレン・ケラーが秋田犬をほしがったため、後の秋田犬保存会副会長の小笠原一郎氏から「神風号」、その後に「剣山（けんざん）号」が贈られた。これらは新聞で報道され、保存活動の追い風となる。
　だが、第２次世界大戦の勃発で人々の食料が乏しくなる中、大型犬である秋田犬を飼うことには厳しい目が向けられた。戦況が悪化すると、飼い犬を毛皮や食用として供出する運動が始まり、秋田犬も犠牲になった。保存会は秋田犬が天然記念物であることを主張し、供出を免除してもらうため「認定証」を会員に配ったという。
　戦後の４９年、平泉栄吉会長（当時）は初めて出した会報で次のように記した。〈戦争のために万事休止の状態であり、各犬も皮となり食肉となったが、その中にあっても吾々（われわれ）は種族の保存に苦斗（くとう）を続けて来た〉
　高度成長期には空前の秋田犬ブームが起きたが、シェパードに似た秋田犬が主流を占めるなど、姿形が統一されていなかった。品評会の審査における不正や暴力ざたの問題が生じた時期もあった。
　保存会は試練や問題を乗り越え、２０１５年に公益社団法人に移行した。会員は３０３６人（２０１６年末現在）、国内に８総支部、５１支部、海外に１６支部（クラブ）がある。
◆秋田犬保存会の９０年
　　１９２７年　大館町（当時）で設立。初代会長は泉茂家町長、会員は数人
　　　　３１年　秋田犬が日本犬で最初に国天然記念物に指定される
　　　　３７年　人間の戸籍にあたる「犬籍（けんせき）」登録開始
　　　　３８年　秋田犬の理想的な姿形や性質をまとめた「秋田犬標準」制定
　　　　７０年　初の海外支部「ロサンゼルス（現北米）支部（クラブ）」発足
　７７～７８年　秋田犬会館・博物室建設
　　２０１５年　公益社団法人に移行
　　　　１６年　遠藤敬（たかし）衆院議員が会長就任。県外からは初
　　　　１７年　設立９０年　

2017年01月26日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



