

認知症予防に効果　サルサを踊ろう！


2017年05月12日 09時56分











動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

　認知症予防に効果があるというダンス。せっかくなら大切なあの人とのふれ合いも楽しめたら…。そんなあなたにぴったりなのが「サルサ」。軽快なラテン音楽に乗せてパートナーとともにステップを踏んでみましょう。指導するのは、ダンス教室「東京キューバンサルサ」を運営する石田頼子さん（４５）、夫の宏康さん（４９）です。（地方部　斎藤健二）　
スペイン語で「ソース」





ペアで協力して踊れば楽しさが増すサルサ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サルサはスペイン語でソースという意味です。キューバなどカリブ海諸国でスペインとアフリカの音楽が融合。移民とともにニューヨークに渡り、１９７０年代にサルサとして確立しました。とてもシンプルで歩くように踊れ、異性とも楽しくコミュニケーションできることなどから、日本では１９９０年代以降急速に普及し、今では数万人の愛好者がいます。
　石田さんによれば、キューバでは子どもから９０歳のおばあちゃんまで、誰もがサルサを踊るそうです。日本の愛好者の中心は中高年。「東京キューバンサルサ」でもシニアクラスがあり、生徒には７０代の人もいます。
　一見複雑に見えるペアの動きは、実は基本の１０パターンの動きを応用しているだけなので、基本ステップを覚えれば、誰でも簡単に踊れます。会話をしながら踊れば楽しさ倍増。ダンスと音楽が生活の一部になると、毎日が明るくなります。





サルサのコツは歩くような感覚で踊ること





基本ステップを覚えれば、誰でも簡単に踊れる



基本リズム









　まずは、８拍子の基本リズムを体得しましょう。その場で歩くように手を振り体を揺らしながら足踏みします。右、左、右と足を踏んだら、（４）は休み、続けて左、右、左と踏み、（８）は休みとなります。音楽に合わせ、基本リズムを取るだけでも楽しい気分になってきます。ペアは常に対称的な動きをします。女性が右から踏んだ場合、男性は左からです。
基本ステップ









　リズムを覚えたら、次は足を前後に動かす基本ステップです。（１）右足を後ろに下げて踏む（２）左足をその場で踏む（３）右足を元の場所に戻す（４）休み（５）左足を前に出して踏む（６）右足をその場で踏む（７）左足を元の場所に戻す（８）休み　これを繰り返します。コツは「歩くような感覚で」。
斜め後ろのステップ









　（１）で右足を左斜め後ろにステップし、（２）では左足をその場で踏みます。（３）で右足を元の位置に戻し、（４）は休み。（５）～（８）までは、反対の足で（１）～（４）と同じ動きをします。注意点は、斜め後ろにステップした際、かかとに体重をかけすぎないこと。姿勢を保つため、かかとを気持ち浮かすぐらいにしておきましょう。
ライトターン









　男性のリードを受けて、女性が右回りする基本的なターンです。まず（１）で右足を後ろに下げて踏み、（２）では左足をその場で踏みます。（３）で右足の角度をつけて元の場所に戻します。（４）は休み、（５）で右足はそのままにして左足を右足の前に出します。（６）は右足をその場所で反転させます。（７）で右足を軸に左足を正面に回し、（８）は休み。右足を元の場所からずらさないことがポイントです。　男性は（２）～（３）の間で握った手をつり革の高さにあげます。そのまま天使の輪を描くイメージで女性をリードします。女性は、男性のリードを無視して強引にターンするのはやめましょう。ペアダンスは男女関係の縮図です。踊りづらいと感じる部分があれば遠慮なく伝えましょう。相手がまったく気づいていないこともありますから。お互いが思いやりを持てば、息のあったダンスと関係ができあがると思います。

動画の使用楽曲：福生まれ☆all stars「パヤパヤ星人」









プロフィル

いしだ・よりこ

　１９７１年生まれ。サルサインストラクター。青年海外協力隊でコロンビアに３年滞在。その後、キューバへ３回短期ダンス留学。ショーや舞台出演などを経て、２００２年からダンス教室「東京キューバンサルサ」を主宰。目黒、日暮里、曳舟などでクラスを持ち、１４年間でのべ１万人の生徒を教えた。３児の母。






2017年05月12日 09時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



