
湖風　陸風

増える相談　厳しい運営


2017年03月19日 05時00分















苦しみや悲しみを訴える声に耳を傾ける相談員。被害者支援のため、センターの安定した運営が求められている（大津市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇おうみ犯罪被害者支援センター
　事件や事故で傷ついたり、大切な人を失ったりした人の声に耳を傾ける認定ＮＰＯ法人「おうみ犯罪被害者支援センター」（大津市）。開設から１７年となり、相談件数が伸びる一方、運営は２年度連続で赤字と組織維持に不安の声が上がる。支援の現場を取材した。（北瀬太一）
　「はい、おうみ犯罪被害者支援センターです」
　県庁前の県厚生会館１階の事務所。相談室の電話が鳴ると、一呼吸置いてから相談員が受話器を耳に当てる。知らない男から性的暴行を受けた若い女性、事故や事件で子どもを失った母親――。誰にも打ち明けられなかったつらい体験に、相談員は優しくうなずき、「よく、言ってくれましたね」と声をかけながら、じっくり話を聞く。
　支援局長の松村裕美さん（６６）は「まずは思いを吐き出してもらう。それだけで、一歩前に進んでみようかなという気持ちになる人もいる」と話す。
　◇開設１７年
　センターは、２０００年６月に開設。当初は週２日の電話相談から始まった。現在は平日の午前１０時～午後４時、約３０人の相談員が２、３人１組でローテーションを組み、被害者に寄り添っている。電話だけでなく、事務所で相談に乗る面接支援、裁判の傍聴付き添い、事件直後の生活支援など、幅広い支援を担う。
　１４年４月からは、「性暴力被害者総合ケアワンストップびわ湖（ＳＡＴＯＣＯ）」も開始。専門知識を持つ相談員３人が病院や県警などと連携し、２４時間体制のケアに当たる。
　今年度（昨年４月～２月）の相談件数は１３４８件と、過去最多だった１５年度の１２００件をすでに上回り、性的暴行や強制わいせつといった性犯罪の被害相談が半数以上を占めている。
　◇寄付頼み
　ただ、相談件数の増加は、運営経費や職員の負担増につながる。財源は使途が定められている県などからの業務委託料や団体からの助成金の割合が大きく、常勤職員４人の人件費や事務所維持費、相談員の育成に必要な経費は年によって変動がある寄付や賛助会員（個人１口２０００円から、法人１万円から）に頼らざるを得ない。
　このため、１４年度は約２５０万円、１５年度は約２３０万円の赤字。今年度は、個人による３件の大口寄付で黒字になる見込みだが、先行きへの不安は消えない。
　赤字は過去の繰り越しで確保した分を取り崩してしのいでいるが、残高は約６５０万円。相談員に支給する交通費を全額から半額にしたり、外部講師を招いた研修を控えたりする事態に陥っている。
　資金を増やそうと、センターはスーパーや駅でパンフレットを配り、地元ラジオ局で活動を紹介しているが、寄付や賛助会員はまだ思うように集まっていない。
　松村さんは「仕事量は増えているが、職員を新しく雇う余裕はない。後進の育成も進まず、いつまでできるか分からない」と訴える。
　犯罪被害者等基本法は、国や地方自治体が、被害者支援を行う民間団体に対し、活動促進のための財政、税制上の措置を取るよう定めているが、他県でも同様に運営が厳しいケースが出てきている。
　武庫川女子大の大岡由佳准教授は「自治体に対応窓口が設置され、民間団体と負担を分かち合う仕組みができたが、まだまだ活用されていない。安定した運営を続けるため、より緊密な連携が必要」と指摘している。

　◇悲しみ打ち明け　前向く
　東近江市の主婦・小河原美代子さん（６１）は１０年前、大阪府吹田市の遊園地「エキスポランド」（閉園）で発生した事故で、三女の良乃さん（当時１９歳）を失った。悲しみに耐えられず何度も「死」を考えたが、センターのサポートが前を向くきっかけをつくってくれたという。
　事故は２００７年５月５日に発生。走行中のジェットコースターの車軸が折れて車体が脱線し、乗っていた良乃さんはレール沿いの鉄柵に頭を打ち付けて亡くなった。
　１９８９年７月に夫を交通事故で亡くしていた小河原さんは、悲しむ時間もないまま対応に追われ、気付けば通夜や葬式が終わっていた。現実を受け入れられず、「良乃、良乃」と１人でつぶやくばかりだったが、事故から数か月後、「被害者を支える団体があるので、担当者に会ってみませんか」と県警からセンターを紹介された。
　月１、２回、２時間ほどの精神科医のカウンセリング後、話を聞いてもらった。成人式を楽しみにしていた良乃さんへの思い。夫に続き、娘も事故で失った悲しさと悔しさ。遺影の前で「私も連れて行って」と語りかけた日々のこと。苦しい胸の内を語っては、何度も泣いた。
　遊園地を経営していた元幹部らが業務上過失致死傷罪などに問われた大阪地裁での裁判には、相談員２人が付き添ってくれた。判決までの１年２か月間、全ての公判をともに傍聴した。
　今も命日が近づくと相談員が自宅を訪れ、仏壇に線香を上げてくれる。気持ちの整理はまだつかないが、夫や娘のためにも生きていきたいと思う。「つらかった時、誰にも言えなかった悲しみを打ち明け、心が軽くなった。そんな場を必要としている人はたくさんいるはず」と力を込める。

2017年03月19日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



