
国際








対トランプ政権、習近平氏が持つカードとは
東京福祉大学国際交流センター長　遠藤誉


2017年02月10日 13時30分











「一つの中国」をめぐって








　軍事面ではそう簡単にはいかない。トランプ氏が「一つの中国」見直しを示唆したことを受け、習政権も対応を迫られた。昨年１２月２５日、中国の空母「遼寧」が宮古海峡を通過し、九州南方から沖縄、台湾を結ぶ中国独自の防衛ライン「第一列島線」を初めて越え、西太平洋に出た。
　この時は台湾南部を回って南シナ海に入ったが、蔡総統が今年１月８日、中米訪問の機会を利用して米ヒューストンで上院議員のテッド・クルーズ氏等と会談すると、中国は台湾を一周する形で遼寧を航行させ、「台湾は中国の領土の一部」という意思表示を行った。
　そして「第１列島線に中国の空母がいることは常態化した」「次に狙うは（伊豆諸島からグアムに至る）第２列島線、（さらにその先の）東太平洋だ！」ということを中国共産党の機関紙「人民日報」などの報道を通じて宣言したのである。
　中国が最も警戒しているのは、台湾を不可分とする「一つの中国」の原則が揺らぐことだ。この原則は１９７２年に訪中したニクソン大統領（当時）が最初に受け入れた。２期目を目指していたニクソン氏は再選を果たすために功を焦り、前のめりしたのである。慌てた日本が追随し、他の国々も日米にならった。
　以来、日米をはじめとする国際社会の支援を受けて中国は大国になった。今の状況を作り出したのは日米である。トランプ氏が「一つの中国」に疑問を投げかけたのは、いいことだ。
　ただし、万一にも台湾が「一つの中国」に反して独立を叫ぼうものなら、０５年に中国の国会に当たる全国人民代表大会で制定された「反国家分裂法」が火を噴く。独立の動きに対しては武力による鎮圧で臨むという法律だ。

ＴＨＡＡＤ韓国配備、尖閣安保適用に強く反発





訪日したマティス米国防長官。最初の外遊先に韓国と日本を選んだ


　そのような中、マティス国防長官が最初の訪問国として韓国と日本を選んだ。トランプ政権のアジア・太平洋地域に対する安全保障問題への関心の高さをうかがわせる。中国はマティス長官の言動を注意深く見守った。
　マティス長官は韓国では北朝鮮の脅威に対して米韓同盟の強化と最終段階高高度地域防衛（ＴＨＡＡＤ）の年内配備を確認した。日本では日米同盟の重要性を強調するとともに、尖閣諸島が有事の際に米国による防衛義務を定めた日米安保条約第５条の対象であることを明言した。金正恩体制下で挑発を続ける北朝鮮への対応とともに、東シナ海や南シナ海における中国の海洋進出に関して危機感を共有し、協力を強化していくことでも一致した。
　これに対して中国は猛烈に反発する姿勢を見せた。中国国営中央テレビ（ＣＣＴＶ）は連日、特集番組を組み、韓国へのＴＨＡＡＤ配備を批判。釣魚島（尖閣諸島の中国名）は「中国古来の領土である」と荒々しい口調で繰り返し主張した。
　米国こそが地域の平和を乱していると批判を強めているのだ。一方で、ＣＣＴＶはキッシンジャー元国務長官への取材も敢行し、「『一つの中国』原則は侵してはならない米中関係の基礎だ」との言葉を引き出し、「一つの中国」の原則確認に躍起になっている。

ロシアとの蜜月関係にも暗雲

　中国にとって頭痛のタネは他にもある。ロシアでビジネスを展開し、プーチン大統領とも親密な元エクソンモービルＣＥＯのティラーソン氏が国務長官に起用されたことだ。この人選に、中国は、はらわたが煮えくり返るような悔しさを覚えているはずだ。
　オバマ前政権時代、ウクライナ問題で米国が対露包囲網を形成したからこそ、「プーチン大統領・習主席」の蜜月関係が生まれたのであって、それがなくなれば、「プーチン大統領」に「習主席」という友人はいらなくなる。
　そうでなくとも、トランプ氏が選挙期間中からロシアのプーチン大統領を「いい男だ」と評価していたことは、習主席にはおもしろくなかった。
　そこにダメ押しするかのように外交をつかさどる国務長官にまで親露派企業人が就任したのでは、習主席もたまらない。昨年１２月のプーチン大統領訪日を機に日露に接近の機運が高まれば、対中包囲網ができ上がることを警戒しなくてはならない。
　中国の報道では、ティラーソン長官が実は中国でもビジネス展開をしていたことが強調されている。例えば、福建省で４５億ドルも投資して石油関係の事業を展開し、１３００人もの中国人を雇用していると誇示している。それでも習主席と親密な人間関係を築くまでに至っていなかったのは事実で、中国の報道ぶりには、焦燥感がにじみ出ていると言わざるをえないだろう。
　２月８日、トランプ大統領が習主席に書簡を送ったとのこと。これはトランプ氏が大統領に就任したときに習主席が送った祝賀書簡に対する返事のようだ。「今ごろ返事を？」という見方もできるが、大統領令の問題などで追い詰められたトランプ大統領が、パワーバランスなどを考えながらこの時期を選んだという見方もできる。
　また、安倍首相の訪米前というタイミングを考えると、トランプ大統領の巧みさも見えてくる。１日遅ければもう間に合わない。安倍首相が訪米出発前でニュースをきっちり認識できるぎりぎりのタイミングを狙って、「対中強硬だけではありませんよ」という姿勢を見せ、貿易赤字問題で日本から譲歩を引き出そうとしている可能性もある。
　米商務省が２月７日、アメリカの昨年の（モノの）貿易赤字は中国がトップで、３４７０億ドルと全体の４６％を占めていると発表した。中国の次に貿易赤字が多いのは日本。その日本からは譲歩を引き出し、中国には一方では「一つの中国」原則に疑義をちらつかせる。トランプ流外交の中で、今後の米中関係の焦点は、トランプ大統領が中国との交渉に当たり、再び「台湾カード」に言及することはあるのか、という点だ。その時の中国の反応に注意したい。









プロフィル


遠藤　誉（
えんどう・ほまれ
）

　１９４１年中国生まれ。５３年に日本帰国。東京福祉大学国際交流センター長、筑波大学名誉教授、理学博士。中国社会科学院社会学研究所客員研究員・教授などを歴任。著書に『毛沢東　日本軍と共謀した男』（新潮新書）、『チャーズ　中国建国の残火』（朝日新聞出版）、『ネット大国中国　言論をめぐる攻防』（岩波新書）、『完全解読　「中国外交戦略」の狙い』（ＷＡＣ）、『中国人が選んだワースト中国人番付　やはり紅い中国は腐敗で滅ぶ』（小学館新書）、『中国動漫新人類　日本のアニメと漫画が中国を動かす』（日経ＢＰ社）など多数。




【あわせて読みたい】・『米中もし戦わば』…トランプ政権のアジア観を探る・キーワードで読み解く　トランプ就任演説・「アメリカ・ファースト」を制御する・トランプ氏勝利、対米戦略を練り直す中国



1
2
3




2017年02月10日 13時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



