

オープンエア感覚は健在　金属屋根のロードスター（Vol.516）


2017年03月28日 05時20分















より快適さを高めながら、幌のロードスターと同じように運転やオープンエア感覚を楽しませるＲＦ。ＲＦはＲｅｔｒａｃｔａｂｌｅ　Ｆａｓｔｂａｃｋ（リトラクタブル・ファストバック）の頭文字





今回試乗したのはＶＳという車種で、ナッパレザーの内装が高級さを感じさせた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　マツダのオープンスポーツカーであるロードスターに、新しい車種が追加となった。布製の幌(ほろ)ではなく、金属製の屋根を持つＲＦと呼ばれる車種である。その金属製の屋根は、スイッチ操作で自動開閉することができる。
　金属製の屋根で重量が増すことなどを考慮し、幌のロードスターが排気量１５００ｃｃガソリンエンジンであるのに対し、ロードスターＲＦは２０００ｃｃエンジンを積む。変速機は、６速マニュアル式とオートマチック式の２種類が用意されており、今回試乗したのはオートマチック車のほうだ。
　試乗をしてまず印象深いのは、金属製屋根を開けて走ったとき、幌を開けたロードスターを運転したときと同じように、快い風を感じられることだった。
　金属製の屋根は、１３秒ほどで開けることができる。幌を開けたときのように屋根の部分すべてが開放されるのではなく、リアウィンドーの支柱部分が形として残ることになる。それによって風の流れが影響を受け、幌のロードスターとは違ったオープン感覚になるのではないかと想像していたのだが、それは杞憂(きゆう)であった。そして心地よいオープンエア感覚を味わえたのである。





金属製の屋根を開けた際に、リアウィンドーの設けられた隙間から風が抜けて快いオープンエア感覚を味わわせる





幌のロードスターに比べ５００ｃｃ排気量の大きい２０００ｃｃエンジンを搭載するＲＦ



　幌のロードスターは、幌を開けて、さらに横の窓ガラスを開けて運転しても、風は体に感じるものの、渦を巻いて鬱陶(うっとう)しく思わせるようなところがない。そういう風の制御が実は行われている。そしてＲＦの場合も、金属製屋根を開けたときに、同じように快い風の流れを生む工夫がなされている。
　車庫など、クルマの保管場所等に不安を残す人にとって、布製の幌を使うロードスターの保管は心配でも、金属製屋根を持つロードスターＲＦであれば保管がより安心なうえ、十分にオープンエア感覚を満喫できることを報告しておきたい。





金属製の屋根を開けた際に座席後ろ側にそれを収納するが、荷室の容量は幌のロードスターとほぼ同じくらい確保されている





金属製屋根の開閉は、リアウィンドーを持つ部分がまず持ち上がり、そのうえで２分割された屋根が後ろへ収納される


　排気量で約３割増しとなるロードスターＲＦの２０００ｃｃエンジンは、車両重量で幌のロードスターに比べ重くなるＲＦを、軽快に走らせた。６速オートマチックトランスミッションの変速も小気味よく、ライトウェートスポーツカーらしさは保たれている。
　同時に、やはり全体的に車両は重くなるので、乗り味に落ち着きが感じられた。若々しく軽快な幌のロードスターに比べ、やや大人びた趣をＲＦは持つ。そして金属製屋根を閉じて走ると、室内は静かというほどではないものの、やはり閉じられた空間の中に安心が宿る。２人乗りのクルマなので決して広い室内ではないが、自分の部屋というような快さがある。





幌のロードスターと同じ構造の座席は、体の線に自然に沿うような作り





今回試乗したのは、６速オートマチックトランスミッション車で、小気味よい変速が運転を楽しませた







シートヒーターを使うと、冬の寒さでもオープンでの運転を楽しめる


　たとえば雨が降ったときなど、幌のロードスターではやはり雨音が大きく聞こえるが、金属製屋根になると一般的な乗用車と同じように雨粒の落ちる騒音が軽減される。
　良し悪しではなく、持ち味の違いだ。同じようにオープンエアの爽快な運転を楽しめながら、乗り心地や室内の空間の様子にそれぞれの特徴がもたらされた、幌のロードスターと金属製屋根のロードスターＲＦということができる。
　新型ロードスターに魅力を覚えながら、布製の幌であることに若干抵抗を感じていた人にとって、ロードスターＲＦは、まさに期待に応える一台となるのではないだろうか。

2017年03月28日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



